GÉNESIS   
Génesis 1 
1 En el principio creó Dios los cielos y la tierra. 
2 La tierra era caos y confusión y oscuridad por encima del abismo, y 
un viento de Dios aleteaba por encima de las aguas. 
3 Dijo Dios: «Haya luz», y hubo luz. 
4 Vio Dios que la luz estaba bien, y apartó Dios la luz de la oscuridad; 
5 y llamó Dios a la luz «día»,  y a la oscuridad la llamó «noche». Y 
atardeció y amaneció: día primero. 
6 Dijo Dios: «Haya un firmamento por en medio de las aguas, que las 
aparte unas de otras.» 
7 E hizo Dios el firmamento; y apartó las aguas de por debajo del 
firmamento, de las aguas de por encima del firmamento. Y así fue. 
8 Y llamó Dios al firmamento «cielos». Y atardeció y amaneció: día 
segundo. 
9 Dijo Dios: «Acumúlense las aguas de por debajo del firmamento en 
un solo conjunto, y déjese ver lo seco»; y así fue. 
10 Y llamó Dios a lo seco «tierra», y al conjunto de las aguas lo llamó 
«mares»; y vio Dios que estaba bien. 
11 Dijo Dios: «Produzca la tierra vegetación: hierbas que den semillas 
y árboles frutales que den fruto, de su especie, con su semilla dentro, sobre 
la tierra.» Y así fue. 
12 La tierra produjo vegetación: hierbas que dan semilla, por sus 
especies, y árboles que dan fruto con la semilla  dentro, por sus especies; y 
vio Dios que estaban bien. 
13 Y atardeció y amaneció: día tercero. 
14 Dijo Dios: «Haya luceros en el firmamento celeste, para apartar el 
día de la noche, y valgan de señales para solemnidades, días y años; 
15 y valgan de luceros en el firmamento celeste para alumbrar sobre la 
tierra.» Y así fue. 
16 Hizo Dios los dos luceros mayores; el lucero grande para el 
dominio del día, y el lucero pequeño para el dominio de la noche,  y las 
estrellas; 
17 y púsolos Dios en el firmamento celeste para alumbrar sobre la 
tierra, 
18 y para dominar en el día y en la noche, y para apartar la luz de la 
oscuridad; y vio Dios que estaba bien. 
19 Y atardeció y amaneció: día cuarto. 
20 Dijo Dios: «Bullan las aguas de animales vivientes, y aves 
revoloteen sobre la tierra contra el firmamento celeste.» 
21 Y creó Dios los grandes monstruos marinos y todo animal viviente, 
los que serpean, de los que bullen las aguas por sus especies, y todas las 
aves aladas por sus especies; y vio Dios que estaba bie
22 y bendíjolos Dios diciendo: «sed fecundos y multiplicaos, y 
henchid las aguas en los mares, y las aves crezcan en la tierra.» 
23 Y atardeció y amaneció: día quinto. 
24 Dijo Dios: «Produzca la tierra animales vivientes de cada especie: 
bestias, sierpes y alimañas terrestres de cada especie.» Y así fue. 
25 Hizo Dios las alimañas terrestres de cada especie, y las bestias de 
cada especie, y toda sierpe del suelo de cada especie: y vio Dios que estaba 
bien. 
26 Y dijo Dios: «Hagamos al ser humano a nuestra imagen, como 
semejanza nuestra, y manden en los peces del mar y en  las aves de los 
cielos, y en las bestias y en todas las alimañas terrestres, y en todas las 
sierpes que serpean por la tierra. 
27 Creó, pues, Dios al ser humano a imagen suya, a imagen de Dios le 
creó, macho y hembra los creó. 
28 Y bendíjolos Dios, y díjoles Dios: «Sed fecundos y multiplicaos y 
henchid la tierra y sometedla; mandad en los peces del mar y en las aves de 
los cielos y en todo animal que serpea sobre la tierra.» 
29 Dijo Dios: «Ved que os he dado toda hierba de semilla que existe 
sobre la haz de toda la tierra, así como todo  árbol que lleva fruto de 
semilla; para vosotros será de alimento. 
30 Y a todo animal terrestre, y a toda ave de los cielos y a toda sierpe 
de sobre la tierra, animada de vida, toda la hierba verde les doy de 
alimento.» Y así fue. 
31 Vio Dios cuanto había hecho, y todo estaba muy bien. Y atardecío 
y amaneció: día sexto. 
Génesis 2 
1 Concluyéronse, pues, los cielos y la tierra y todo su aparato, 
2 y dio por concluida Dios en el séptimo día la labor que había hecho, 
y cesó en el día séptimo de toda la labor que hiciera. 
3 Y bendijo Dios el día séptimo y lo santificó; porque en él cesó Dios 
de toda la obra creadora que Dios había hecho. 
4 Esos fueron los orígenes de los cielos y la tierra, cuando fueron 
creados. El día en que hizo Yahveh Dios la tierra y los cielos, 
5 no había aún en la tierra arbusto alguno del campo, y ninguna hierba 
del campo había germinado todavía, pues Yahveh Dios no había hecho 
llover sobre la tierra, ni había hombre que labrara el suelo. 
6 Pero un manantial brotaba de la tierra, y regaba toda la superficie del 
suelo. 
7 Entonces Yahveh Dios formó al hombre con polvo del suelo, e 
insufló en sus narices aliento de vida, y resultó el hombre un ser viviente. 
8 Luego plantó Yahveh Dios un jardín en Edén, al oriente, donde 
colocó al hombre que había formado. 
9 Yahveh Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles deleitosos a 
la vista y buenos para comer, y en medio del jardín, el árbol de la vida y el 
árbol de la ciencia del bien y del mal. 
10 De Edén salía un río que regaba el jardín, y desde allí se repartía en 
cuatro brazos. 
11 El uno se llama Pisón: es el que rodea todo el país de Javilá, donde 
hay oro. 
12 El oro de aquel país es fino. Allí se encuentra el bedelio y el ónice. 
13 El segundo río se llama Guijón: es el que rodea el país de Kus. 
14 El tercer río se llama Tigris: es el que corre al oriente de Asur. Y el 
cuarto río es el Eufrates. 
15 Tomó, pues, Yahveh Dios al hombre y le dejó en al jardín de Edén, 
para que lo labrase y cuidase. 
16 Y Dios impuso al hombre este mandamiento: «De cualquier árbol 
del jardín puedes comer, 
17 mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás, porque 
el día que comieres de él, morirás sin remedio.» 
18 Dijo luego Yahveh Dios: «No es bueno que el hombre esté solo. 
Voy a hacerle una ayuda adecuada.» 
19 Y Yahveh Dios formó del suelo todos los animales del campo y 
todas las aves del cielo y los llevó ante el hombre  para ver cómo los 
llamaba, y para que cada ser viviente tuviese el nombre que el hombre le 
diera. 
20 El hombre puso nombres a todos los ganados, a las aves del cielo y 
a todos los animales del campo, mas para el hombre no encontró una ayuda 
adecuada. 
21 Entonces Yahveh Dios hizo caer un profundo sueño sobre el 
hombre, el cual se durmió. Y le quitó una de las costillas, rellenando el 
vacío con carne. 
22 De la costilla que Yahveh Dios había tomado del hombre formó 
una mujer y la llevó ante el hombre. 
23 Entonces éste exclamó: «Esta vez sí que es hueso de mis huesos y 
carne de mi carne. Esta será llamada mujer, porque del varón ha sido 
tomada.»  
24 Por eso deja el hombre a su padre y a su madre y se une a su mujer, 
y se hacen una sola carne. 
25 Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, pero no se 
avergonzaban uno del otro. 
Génesis 3 
1 La serpiente era el más astuto de todos los animales del campo que 
Yahveh Dios había hecho. Y dijo a la mujer: «¿Cómo es que Dios os ha 
dicho: No comáis de ninguno de los árboles del jardín?» 
2 Respondió la mujer a la serpiente: «Podemos comer del fruto de los 
árboles del jardín. 
3 Mas del fruto del árbol que está en medio del jardín, ha dicho Dios: 
No comáis de él, ni lo toquéis, so pena de muerte.» 
4 Replicó la serpiente a la mujer: «De ninguna manera moriréis. 
5 Es que Dios sabe muy bien que el día en que comiereis de él, se os 
abrirán los ojos y seréis como dioses, conocedores del bien y del mal.» 
6 Y como viese la mujer que el árbol era bueno para comer, apetecible 
a la vista y excelente para lograr sabiduría, tomó de su fruto y comió, y dio 
también a su marido, que igualmente comió. 
7 Entonces se les abrieron a entrambos los ojos, y se dieron cuenta de 
que estaban desnudos; y cosiendo hojas de higuera se hicieron unos 
ceñidores. 
8 Oyeron luego el ruido de los pasos de Yahveh Dios que se paseaba 
por el jardín a la hora de la brisa, y el hombre  y su mujer se ocultaron de la 
vista de Yahveh Dios por entre los árboles del jardín. 
9 Yahveh Dios llamó al hombre y le dijo: «¿Dónde estás?» 
10 Este contestó: «Te oí andar por el jardín y tuve miedo, porque 
estoy desnudo; por eso me escondí.» 
11 El replicó: «¿Quién te ha hecho ver que estabas desnudo? ¿Has 
comido acaso del árbol del que te prohibí comer?» 
12 Dijo el hombre: «La mujer que me diste por compañera me dio del 
árbol y comí.» 
13 Dijo, pues, Yahveh Dios a la mujer: «¿Por qué lo has hecho?» Y 
contestó la mujer: «La serpiente me sedujo, y comí.» 
14 Entonces Yahveh Dios dijo a la serpiente: «Por haber hecho esto, 
maldita seas entre todas las bestias y entre todos los animales del campo. 
Sobre tu vientre caminarás, y polvo comerás todos los días de tu vida.  
15 Enemistad pondré entre ti y la mujer, y entre tu linaje y su linaje: él 
te pisará la cabeza mientras acechas tú su calcañar.»  
16 A la mujer le dijo: «Tantas haré tus fatigas cuantos sean tus 
embarazos: con dolor parirás los hijos. Hacia tu marido irá tu apetencia, y él 
te dominará.  
17 Al hombre le dijo: «Por haber escuchado la voz de tu mujer y 
comido del árbol del que yo te había prohibido comer, maldito sea el suelo 
por tu causa: con fatiga sacarás de él el alimento todos los días de tu vida.  
18 Espinas y abrojos te producirá, y comerás la hierba del campo.  
19 Con el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que vuelvas al 
suelo, pues de él fuiste tomado. Porque eres polvo y al polvo tornarás.»  
20 El hombre llamó a su mujer «Eva», por ser ella la madre de todos 
los vivientes. 
21 Yahveh Dios hizo para el hombre y su mujer túnicas de piel y los 
vistió. 
22 Y dijo Yahveh Dios: «¡He aquí que el hombre ha venido a ser 
como uno de nosotros, en cuanto a conocer el bien y  el mal! Ahora, pues, 
cuidado, no alargue su mano y tome también del árbol de la vida y 
comiendo de él viva para siempre.» 
23 Y le echó Yahveh Dios del jardín de Edén, para que labrase el 
suelo de donde había sido tomado. 
24 Y habiendo expulsado al hombre, puso delante del jardín de Edén 
querubines, y la llama de espada vibrante, para  guardar el camino del árbol 
de la vida. 
Génesis 4 
1 Conoció el hombre a Eva, su mujer, la cual concibió y dio a luz a 
Caín, y dijo: «He adquirido un varón con el favor de Yahveh.» 
2 Volvió a dar a luz, y tuvo a Abel su hermano. Fue Abel pastor de 
ovejas y Caín labrador. 
3 Pasó algún tiempo, y Caín hizo a Yahveh una oblación de los frutos 
del suelo. 
4 También Abel hizo una oblación de los primogénitos de su rebaño, y 
de la grasa de los mismos. Yahveh miró propicio a Abel y su oblación, 
5 mas no miró propicio a Caín y su oblación, por lo cual se irritó Caín 
en gran manera y se abatió su rostro. 
6 Yahveh dijo a Caín: «¿Por qué andas irritado, y por qué se ha 
abatido tu rostro? 
7 ¿No es cierto que si obras bien podrás alzarlo? Mas, si no obras 
bien, a la puerta está el pecado acechando como fiera que te codicia, y a 
quien tienes que dominar.» 
8 Caín, dijo a su hermano Abel: «Vamos afuera.» Y cuando estaban 
en el campo, se lanzó Caín contra su hermano Abel y lo mató. 
9 Yahveh dijo a Caín: «¿Dónde está tu hermano Abel? Contestó: «No 
sé. ¿Soy yo acaso el guarda de mi hermano?» 
10 Replicó Yahveh: «¿Qué has hecho? Se oye la sangre de tu hermano 
clamar a mí desde el suelo. 
11 Pues bien: maldito seas, lejos de este suelo que abrió su boca para 
recibir de tu mano la sangre de tu hermano. 
12 Aunque labres el suelo, no te dará más su fruto. Vagabundo y 
errante serás en la tierra.» 
13 Entonces dijo Caín a Yahveh: «Mi culpa es demasiado grande para 
soportarla. 
14 Es decir que hoy me echas de este suelo y he de esconderme de tu 
presencia, convertido en vagabundo errante por la tierra, y cualquiera que 
me encuentre me matará.» 
15 Respondióle Yahveh: «Al contrario, quienquiera que matare a 
Caín, lo pagará siete veces.» Y Yahveh puso una señal a Caín para que 
nadie que le encontrase le atacara. 
16 Caín salió de la presencia de Yahveh, y se estableció en el país de 
Nod, al oriente de Edén. 
17 Conoció Caín a su mujer, la cual concibió y dio a luz a Henoc. 
Estaba construyendo una ciudad, y la llamó Henoc, como el nombre de su 
hijo. 
18 A Henoc le nació Irad, e Irad engendró a Mejuyael, Mejuyael 
engendró a Metusael, y Metusael engendró a Lámek. 
19 Lámek tomó dos mujeres: la primera llamada Adá, y la segunda 
Sillá. 
20 Adá dio a luz a Yabal, el cual vino a ser padre de los que habitan 
en tiendas y crían ganado. 
21 El nombre de su hermano era Yubal, padre de cuantos tocan la 
cítara y la flauta. 
22 Sillá por su parte engendró a Túbal Caín, padre de todos los 
forjadores de cobre y hierro. Hermano de Túbal Caín fue Naamá. 
23 Y dijo Lámek a sus mujeres: «Adá y Sillá, oíd mi voz; mujeres de 
Lámek, escuchad mi palabra: Yo maté a un hombre por una herida que me 
hizo y a un muchacho por un cardenal que recibí.  
24 Caín será vengado siete veces, mas Lámek lo será 77.» 
25 Adán conoció otra vez a su mujer, y ella dio a luz un hijo, al que 
puso por nombre Set, diciendo: «Dios me ha otorgado otro descendiente en 
lugar de Abel, porque le mató Caín.» 
26 También a Set le nació un hijo, al que puso por nombre Enós. Este 
fue el primero en invocar el nombre de Yahveh. 
Génesis 5 
1 Esta es la lista de los descendientes de Adán: El día en que Dios creó 
a Adán, le hizo a imagen de Dios. 
2 Los creó varón y hembra, los bendijo, y los llamó «Hombre» en el 
día de su creación. 
3 Tenía Adán 130 años cuando engendró un hijo a su semejanza, 
según su imagen, a quien puso por nombre Set. 
4 Fueron los días de Adán, después de engendrar a Set, ochocientos 
años, y engendró hijos e hijas. 
5 El total de los días de la vida de Adán fue de 930 años, y murió. 
6 Set tenía 105 años cuando engendró a Enós. 
7 Vivió Set, después de engendrar a Enós, 807 años y engendró hijos e 
hijas. 
8 El total de los días de Set fue de 912 años, y murió. 
9 Enós tenía noventa años cuando engendró a Quenán. 
10 Vivió Enós, después de engendrar a Quenán, 815 años, y engendró 
hijos e hijas. 
11 El total de los días de Enós fue de 905 años, y murió. 
12 Quenán tenía setenta años cuando engendró a Mahalalel. 
13 Vivió Quenán, después de engendrar a Mahalalel, 840 años, y 
engendró hijos e hijas. 
14 El total de los días de Quenán fue de 910 años, y murió. 
15 Mahalalel tenía 65 años cuando engendró a Yéred. 
16 Vivió Mahalalel, después de engendrar a Yéred, 830 años, y 
engendró hijos e hijas. 
17 El total de los días de Mahalalel fue de 895 años, y murió. 
18 Yéred tenía 162 años cuando engendró a Henoc. 
19 Vivió Yéred, después de engendrar a Henoc, ochocientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
20 El total de los días de Yéred fue de 962 años, y murió. 
21 Henoc tenía 65 años cuando engendró a Matusalén. 
22 Henoc anduvo con Dios; vivió, después de engendrar a Matusalén, 
trescientos años, y engendró hijos e hijas. 
23 El total de los días de Henoc fue de 365 años. 
24 Henoc anduvo con Dios, y desapareció porque Dios se lo llevó. 
25 Matusalén tenía 187 años cuando engendró a Lámek. 
26 Vivió Matusalén, después de engendrar a Lámek, 782 años, y 
engendró hijos e hijas. 
27 El total de los días de Matusalén fue de 969 años, y murió. 
28 Lámek tenía 182 años cuando engendró un hijo, 
29 y le puso por nombre Noé, diciendo “«Este nos consolará de 
nuestros afanes y de la fatiga de nuestras manos, por causa del suelo que 
maldijo Yahveh.» 
30 Vivió Lámek, después de engendrar a Noé, 595 años, y engendró 
hijos e hijas. 
31 El total de los días de Lámek fue de 777 años, y murió. 
32 Era Noé de quinientos años cuando engendró a Sem, a Cam y a 
Jafet. 
Génesis 6 
1 Cuando la humanidad comenzó a multiplicarse sobre la haz de la 
tierra y les nacieron hijas, 
2 vieron los hijos de Dios que las hijas de los hombres les venían bien, 
y tomaron por mujeres a las que preferían de entre todas ellas. 
3 Entonces dijo Yahveh: «No permanecerá para siempre mi espíritu en 
el hombre, porque no es más que carne; que sus días sean 120 años.» 
4 Los nefilim existían en la tierra por aquel entonces (y también 
después), cuando los hijos de Dios se unían a las hijas de los hombres y 
ellas les daban hijos: estos fueron los héroes de la antigüedad, hombres 
famosos. 
5 Viendo Yahveh que la maldad del hombre cundía en la tierra, y que 
todos los pensamientos que ideaba su corazón  eran puro mal de continuo, 
6 le pesó a Yahveh de haber hecho al hombre en la tierra, y se indignó 
en su corazón. 
7 Y dijo Yahveh: «Voy a exterminar de sobre la haz del suelo al 
hombre que he creado, - desde el hombre hasta los ganados, las sierpes, y 
hasta las aves del cielo - porque me pesa haberlos hecho.» 
8 Pero Noé halló gracia a los ojos de Yahveh. 
9 Esta es la historia de Noé: Noé fue el varón más justo y cabal de su 
tiempo. Noé andaba con Dios. 
10 Noé engendró tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
11 La tierra estaba corrompida en la presencia de Dios: la tierra se 
llenó de violencias. 
12 Dios miró a la tierra, y he aquí que estaba viciada, porque toda 
carne tenía una conducta viciosa sobre la tierra. 
13 Dijo, pues, Dios a Noé: «He decidido acabar con toda carne, 
porque la tierra está llena de violencias por culpa  de ellos. Por eso, he aquí 
que voy a exterminarlos de la tierra. 
14 Hazte un arca de maderas resinosas. Haces el arca de cañizo y la 
calafateas por dentro y por fuera con betún. 
15 Así es como la harás: longitud del arca, trescientos codos; su 
anchura, cincuenta codos; y su altura, treinta codos. 
16 Haces al arca una cubierta y a un codo la rematarás por encima, 
pones la puerta del arca en su costado, y haces  un primer piso, un segundo 
y un tercero. 
17 «Por mi parte, voy a traer el diluvio, las aguas sobre la tierra, para 
exterminar toda carne que tiene hálito de vida bajo el cielo: todo cuanto 
existe en la tierra perecerá. 
18 Pero contigo estableceré mi alianza: Entrarás en el arca tú y tus 
hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo. 
19 Y de todo ser viviente, de toda carne, meterás en el arca una pareja 
para que sobrevivan contigo. Serán macho y hembra. 
20 De cada especie de aves, de cada especie de ganados, de cada 
especie de sierpes del suelo entrarán contigo sendas parejas para sobrevivir. 
21 Tú mismo procúrate toda suerte de víveres y hazte acopio para que 
os sirvan de comida a ti y a ellos.» 
22 Así lo hizo Noé y ejecutó todo lo que le había mandado Dios. 
Génesis 7 
1 Yahveh dijo a Noé: «Entra en el arca tú y toda tu casa, porque tú 
eres el único justo que he visto en esta generación. 
2 De todos los animales puros tomarás para ti siete parejas, el macho 
con su hembra, y de todos los animales que no son puros, una pareja, el 
macho con su hembra. 
3 (Asimismo de las aves del cielo, siete parejas, machos y hembras) 
para que sobreviva la casta sobre la haz de toda  la tierra. 
4 Porque dentro de siete días haré llover sobre la tierra durante 
cuarenta días y cuarenta noches, y exterminaré  de sobre la haz del suelo 
todos los seres que hice.» 
5 Y Noé ejecutó todo lo que le había mandado Yahveh. 
6 Noé contaba seiscientos años cuando acaeció el diluvio, las aguas, 
sobre la tierra. 
7 Noé entró en el arca, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de 
sus hijos, para salvarse de las aguas del diluvio. 
8 (De los animales puros, y de los animales que no son puros, y de las 
aves, y de todo lo que serpea por el suelo, 
9 sendas parejas de cada especie entraron con Noé en el arca, machos 
y hembras, como había mandado Dios a Noé.) 
10 A la semana, las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra. 
11 El año seiscientos de la vida de Noé, el mes segundo, el día 
diecisiete del mes, en ese día saltaron todas las fuentes del gran abismo, y 
las compuertas del cielo se abrieron, 
12 y estuvo descargando la lluvia sobre la tierra cuarenta días y 
cuarenta noches. 
13 En aquel mismo día entró Noé en el arca, como también los hijos 
de Noé, Sem, Cam y Jafet, y la mujer de Noé, y las tres mujeres de sus 
hijos; 
14 y con ellos los animales de cada especie, los ganados de cada 
especie, las sierpes de cada especie que reptan sobre la tierra, y las aves de 
cada especie: toda clase de pájaros y seres alados; 
15 entraron con Noé en el arca sendas parejas de toda carne en que 
hay aliento de vida, 
16 y los que iban entrando eran macho y hembra de toda carne, como 
Dios se lo había mandado. Y Yahveh cerró la puerta detrás de Noé. 
17 El diluvio duró cuarenta días sobre la tierra. Crecieron las aguas y 
levantaron el arca que se alzó de encima de la tierra. 
18 Subió el nivel de las aguas y crecieron mucho sobre la tierra, 
mientras el arca flotaba sobre la superficie de  las aguas. 
19 Subió el nivel de las aguas mucho, muchísimo sobre la tierra, y 
quedaron cubiertos los montes más altos que hay debajo del cielo. 
20 Quince codos por encima subió el nivel de las aguas quedando 
cubiertos los montes. 
21 Pereció toda carne: lo que repta por la tierra, junto con aves, 
ganados, animales y todo lo que pulula sobre la tierra, y toda la humanidad. 
22 Todo cuanto respira hálito vital, todo cuanto existe en tierra firme, 
murió. 
23 Yahveh exterminó todo ser que había sobre la haz del suelo, desde 
el hombre hasta los ganados, hasta las sierpes  y hasta las aves del cielo: 
todos fueron exterminados de la tierra, quedando sólo Noé y los que con él 
estaban en el arca. 
24 Las aguas inundaron la tierra por espacio de 150 días. 
Génesis 8 
1 Acordóse Dios de Noé y de todos los animales y de los ganados que 
con él estaban en el arca. Dios hizo pasar un viento sobre la tierra y las 
aguas decrecieron. 
2 Se cerraron las fuentes del abismo y las compuertas del cielo, y cesó 
la lluvia del cielo. 
3 Poco a poco retrocedieron las aguas de sobre la tierra. Al cabo de 
150 días, las aguas habían menguado, 
4 y en el mes séptimo, el día diecisiete del mes, varó el arca sobre los 
montes de Ararat. 
5 Las aguas siguieron menguando paulatinamente hasta el mes 
décimo, y el día primero del décimo mes asomaron las cumbres de los 
montes. 
6 Al cabo de cuarenta días, abrió Noé la ventana que había hecho en el 
arca, 
7 y soltó al cuervo, el cual estuvo saliendo y retornando hasta que se 
secaron las aguas sobre la tierra. 
8 Después soltó a la paloma, para ver si habían menguado ya las aguas 
de la superficie terrestre. 
9 La paloma, no hallando donde posar el pie, tornó donde él, al arca, 
porque aún había agua sobre la superficie de la tierra; y alargando él su 
mano, la asió y metióla consigo en el arca. 
10 Aún esperó otros siete días y volvió a soltar la paloma fuera del 
arca. 
11 La paloma vino al atardecer, y he aquí que traía en el pico un ramo 
verde de olivo, por donde conoció Noé que habían disminuido las aguas de 
encima de la tierra. 
12 Aún esperó otros siete días y soltó la paloma, que ya no volvió 
donde él. 
13 El año 601 de la vida de Noé, el día primero del primer mes, se 
secaron las aguas de encima de la tierra. Noé retiró la cubierta del arca, 
miró y he aquí que estaba seca la superficie del suelo. 
14 En el segundo mes, el día veintisiete del mes, quedó seca la tierra. 
15 Habló entonces Dios a Noé en estos términos: 
16 «Sal del arca tú, y contigo tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus 
hijos. 
17 Saca contigo todos los animales de toda especie que te acompañan, 
aves, ganados y todas las sierpes que reptan  sobre la tierra. Que pululen 
sobre la tierra y sean fecundos y se multipliquen sobre la tierra.» 
18 Salió, pues, Noé, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de sus 
hijos. 
19 Todos los animales, todos los ganados, todas las aves y todas las 
sierpes que reptan sobre la tierra salieron por  familias del arca. 
20 Noé construyó un altar a Yahveh, y tomando de todos las animales 
puros y de todas las aves puras, ofreció holocaustos en el altar. 
21 Al aspirar Yahveh el calmante aroma, dijo en su corazón: «Nunca 
más volveré al maldecir el suelo por causa del  hombre, porque las trazas 
del corazón humano son malas desde su niñez, ni volveré a herir a todo ser 
viviente  como lo he hecho. 
22 «Mientras dure la tierra, sementera y siega, frío y calor, verano e 
invierno, día y noche, no cesarán.» 
Génesis 9 
1 Dios bendijo a Noé y a sus hijos, y les dijo: «Sed fecundos, 
multiplicaos y llenad la tierra. 
2 Infundiréis temor y miedo a todos los animales de la tierra, y a todas 
las aves del cielo, y a todo lo que repta por el suelo, y a todos los peces del 
mar; quedan a vuestra disposición. 
3 Todo lo que se mueve y tiene vida os servirá de alimento: todo os lo 
doy, lo mismo que os di la hierba verde. 
4 Sólo dejaréis de comer la carne con su alma, es decir, con su sangre, 
5 y yo os prometo reclamar vuestra propia sangre: la reclamaré a todo 
animal y al hombre: a todos y a cada uno reclamaré el alma humana. 
6 Quien vertiere sangre de hombre, por otro hombre será su sangre 
vertida, porque a imagen de Dios hizo El al hombre.  
7 Vosotros, pues, sed fecundos y multiplicaos; pululad en la tierra y 
dominad en ella.» 
8 Dijo Dios a Noé y a sus hijos con él: 
9 «He aquí que yo establezco mi alianza con vosotros, y con vuestra 
futura descendencia, 
10 y con toda alma viviente que os acompaña: las aves, los ganados y 
todas las alimañas que hay con vosotros, con todo lo que ha salido del arca, 
todos los animales de la tierra. 
11 Establezco mi alianza con vosotros, y no volverá nunca más a ser 
aniquilada toda carne por las aguas del diluvio, ni habrá más diluvio para 
destruir la tierra.» 
12 Dijo Dios: «Esta es la señal de la alianza que para las generaciones 
perpetuas pongo entre yo y vosotros y toda alma viviente que os acompaña: 
13 Pongo mi arco en las nubes, y servirá de señal de la alianza entre 
yo y la tierra. 
14 Cuando yo anuble de nubes la tierra, entonces se verá el arco en las 
nubes, 
15 y me acordaré de la alianza que media entre yo y vosotros y toda 
alma viviente, toda carne, y no habrá más aguas diluviales para exterminar 
toda carne. 
16 Pues en cuanto esté el arco en las nubes, yo lo veré para recordar la 
alianza perpetua entre Dios y toda alma viviente, toda carne que existe 
sobre la tierra.» 
17 Y dijo Dios a Noé: «Esta es la señal de la alianza que he 
establecido entre yo y toda carne que existe sobre la tierra.» 
18 Los hijos de Noé que salieron del arca eran Sem, Cam y Jafet. Cam 
es el padre de Canaán. 
19 Estos tres fueron los hijos de Noé, y a partir de ellos se pobló toda 
la tierra. 
20 Noé se dedicó a la labranza y plantó una viña. 
21 Bebió del vino, se embriagó, y quedó desnudo en medio de su 
tienda. 
22 Vio Cam, padre de Canaán, la desnudez de su padre, y avisó a sus 
dos hermanos 
23 Entonces Sem y Jafet tomaron el manto, se lo echaron al hombro 
los dos, y andando hacia atrás, vueltas las caras, cubrieron la desnudez de 
su padre sin verla. 
24 Cuando despertó Noé de su embriaguez y supo lo que había hecho 
con él su hijo menor, 
25 dijo: «¡Maldito sea Canaán! ¡Siervo de siervos sea para sus 
hermanos!»  
26 Y dijo: «¡Bendito sea Yahveh, el Dios de Sem, y sea Canaán 
esclavo suyo!  
27 ¡Haga Dios dilatado a Jafet; habite en las tiendas de Sem, y sea 
Canaán esclavo suyo!»  
28 Vivió Noé después del diluvio 350 años. 
29 El total de los días de Noé fue de 950 años, y murió. 
Génesis 10 
1 Esta es la descendencia de los hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet, a 
quienes les nacieron hijos después del diluvio: 
2 Hijos de Jafet: Gomer, Magog, los medos, Yaván, Túbal, Mések y 
Tirás. 
3 Hijos de Gomer: Askanaz, Rifat, Togarmá. 
4 Hijos de Yaván: Elisá, Tarsis, los Kittim y los Dodanim. 
5 A partir de éstos se poblaron las islas de las gentes. Estos fueron los 
hijos de Jafet por sus territorios y lenguas, por sus linajes y naciones 
respectivas. 
6 Hijos de Cam: Kus, Misráyim, Put y Canaán. 
7 Hijos de Kus: Seba, Javilá, Sabtá, Ramá y Sabteká. Hijos de Ramá: 
Seba y Dedán. 
8 Kus engendró a Nemrod, que fue el primero que se hizo prepotente 
en la tierra. 
9 Fue un bravo cazador delante de Yahveh, por lo cual se suele decir: 
«Bravo cazador delante de Yahveh, como Nemrod.» 
10 Los comienzos de su reino fueron Babel, Erek y Acad, ciudades 
todas ellas en tierra de Senaar. 
11 De aquella tierra procedía Asur, que edificó Nínive, Rejobot Ir, 
Kálaj 
12 y Resen, entre Nínive y Kálaj (aquella es la Gran Ciudad). 
13 Misráyim engendró a los luditas, anamitas, lehabitas y naftujitas, 
14 a los de Patrós, de Kasluj y de Kaftor, de donde salieron los 
filisteos. 
15 Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het, 
16 al jebuseo, al amorreo, al guirgasita, 
17 al jivita, al arqueo, al sineo, 
18 al arvadeo, al semareo y al jamateo. Más tarde se propagaron las 
estirpes cananeas. 
19 La frontera de los cananeos iba desde Sidón, en dirección de 
Guerar, hasta Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Admá y Seboyim, 
hasta Lesa. 
20 Estos fueron los hijos de Cam, según sus linajes y lenguas, por sus 
territorios y naciones respectivas. 
21 También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Héber 
y hermano mayor de Jafet. 
22 Hijos de Sem: Elam, Asur, Aparksad, Lud y Aram. 
23 Hijos de Aram: Us, Jul, Guéter y Mas. 
24 Arpaksad engendró a Sélaj y Sélaj engendró a Héber. 
25 A Héber le nacieron dos hijos: el nombre de uno fue Péleg, porque 
en sus días fue divida la tierra. Su hermano se llamaba Yoqtán. 
26 Yoqtán engendró a Almodad, a Selef, a Jasarmávet, a Yéraj, 
27 a Hadoram, a Uzal, a Diclá, 
28 a Obal, a Abimael, a Sebá, 
29 a Ofir, a Javilá y a Yobab. Todos fueron hijos de Yoqtán. 
30 Su asiento se extendió desde Mesá, en dirección a Sefar, al monte 
del oriente. 
31 Estos fueron los hijos de Sem, según sus linajes y lenguas, por sus 
territorios y naciones respectivas. 
32 Hasta aquí los linajes de los hijos de Noé, según su origen y sus 
naciones. Y a partir de ellos se dispersaron los pueblos por la tierra después 
del diluvio. 
Génesis 11 
1 Todo el mundo era de un mismo lenguaje e idénticas palabras. 
2 Al desplazarse la humanidad desde oriente, hallaron una vega en el 
país de Senaar y allí se establecieron. 
3 Entonces se dijeron el uno al otro: «Ea, vamos a fabricar ladrillos y a 
cocerlos al fuego.» Así el ladrillo les servía de piedra y el betún de 
argamasa. 
4 Después dijeron: «Ea, vamos a edificarnos una ciudad y una torre 
con la cúspide en los cielos, y hagámonos famosos, por si nos 
desperdigamos por toda la haz de la tierra.» 
5 Bajó Yahveh a ver la ciudad y la torre que habían edificado los 
humanos, 
6 y dijo Yahveh: «He aquí que todos son un solo pueblo con un 
mismo lenguaje, y este es el comienzo de su obra. Ahora nada de cuanto se 
propongan les será imposible. 
7 Ea, pues, bajemos, y una vez allí confundamos su lenguaje, de modo 
que no entienda cada cual el de su prójimo.» 
8 Y desde aquel punto los desperdigó Yahveh por toda la haz de la 
tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 
9 Por eso se la llamó Babel; porque allí embrolló Yahveh el lenguaje 
de todo el mundo, y desde allí los desperdigó Yahveh por toda la haz de la 
tierra. 
10 Estos son los descendientes de Sem: Sem tenía cien años cuando 
engendró a Arpaksad, dos años después del diluvio. 
11 Vivió Sem, después de engendrar a Arpaksad, quinientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
12 Arpaksad era de 35 años de edad cuando engendró a Sélaj. 
13 Y vivió Arpaksad, después de engendrar a Sélaj, 403 años, y 
engendró hijos e hijas. 
14 Era Sélaj de treinta años cuando engendró a Héber. 
15 Y vivió Sélaj, después de engendrar a Héber, 403 años, y engendró 
hijos e hijas. 
16 Era Héber de 34 años cuando engendró a Péleg. 
17 Y vivió Héber después de engendrar a Péleg 430 años, y engendró 
hijos e hijas. 
18 Era Péleg de treinta años cuando engendró a Reú. 
19 Y vivió Péleg, después de engendrar a Reú, 209 años, y engendró 
hijos e hijas. 
20 Era Reú de 32 años cuando engendró a Serug. 
21 Y vivió Reú después de engendrar a Serug, 207 años, y engendró 
hijos e hijas. 
22 Era Serug de treinta años cuando engendró a Najor. 
23 Y vivió Serug, después de engendrar a Najor, doscientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
24 Era Najor de veintinueve años cuando engendró a Téraj. 
25 Y vivió Najor, después de engendrar a Téraj, 119 años, y engendró 
hijos e hijas. 
26 Era Téraj de setenta años cuando engendró a Abram, a Najor y a 
Harán. 
27 Estos, son los descendientes de Téraj: Téraj engendró a Abram, a 
Najor y a Harán. Harán engendró a Lot. 
28 Harán murió en vida de su padre Téraj, en su país natal, Ur de los 
caldeos. 
29 Abram y Najor se casaron. La mujer de Abram se llamaba Saray, y 
la mujer de Najor, Milká, hija de Harán, el padre de Milká y de Jiská. 
30 Saray era estéril, sin hijos. 
31 Téraj tomó a su hijo Abram, a su nieto Lot, el hijo de Harán, y a su 
nuera Saray, la mujer de su hijo Abram, y salieron juntos de Ur de los 
caldeos, para dirigirse a Canaán. Llegados a Jarán, se establecieron allí. 
32 Fueron los días de Téraj 205 años, y murió en Jarán. 
Génesis 12 
1 Yahveh dijo a Abram: «Vete de tu tierra, y de tu patria, y de la casa 
de tu padre, a la tierra que yo te mostraré. 
2 De ti haré una nación grande y te bendeciré. Engrandeceré tu 
nombre; y sé tú una bendición. 
3 Bendeciré a quienes te bendigan y maldeciré a quienes te maldigan. 
Por ti se bendecirán todos los linajes de la tierra.»  
4 Marchó, pues, Abram, como se lo había dicho Yahveh, y con él 
marchó Lot. Tenía Abram 75 años cuando salió de Jarán. 
5 Tomó Abram a Saray, su mujer, y a Lot, hijo de su hermano, con 
toda la hacienda que habían logrado, y el personal que habían adquirido en 
Jarán, y salieron para dirigirse a Canaán. Llegaron a Canaán, 
6 y Abram atravesó el país hasta el lugar sagrado de Siquem, hasta la 
encina de Moré. Por entonces estaban los cananeos en el país. 
7 Yahveh se apareció a Abram y le dijo: «A tu descendencia he de dar 
esta tierra.» Entonces él edificó allí un altar a Yahveh que se le había 
aparecido. 
8 De allí pasó a la montaña, al oriente de Betel, y desplegó su tienda, 
entre Betel al occidente y Ay al oriente. Allí edificó un altar a Yahveh e 
invocó su nombre. 
9 Luego Abram fue desplazándose por acampadas hacia el Négueb. 
10 Hubo hambre en el país, y Abram bajó a Egipto a pasar allí una 
temporada, pues el hambre abrumaba al país. 
11 Estando ya próximo a entrar en Egipto, dijo a su mujer Saray: 
«Mira, yo sé que eres mujer hermosa. 
12 En cuanto te vean los egipcios, dirán: “Es su mujer”, y me matarán 
a mí, y a ti te dejarán viva. 
13 Di, por favor, que eres mi hermana, a fin de que me vaya bien por 
causa tuya, y viva yo en gracia a ti.» 
14 Efectivamente cuando Abram entró en Egipto, vieron los egipcios 
que la mujer era muy hermosa. 
15 Viéronla los oficiales de Faraón, los cuales se la ponderaron, y la 
mujer fue llevada al palacio de Faraón. 
16 Este trató bien por causa de ella a Abram, que tuvo ovejas, vacas, 
asnos, siervos, siervas, asnas y camellos. 
17 Pero Yahveh hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas por lo 
de Saray, la mujer de Abram. 
18 Entonces Faraón llamó a Abram, y le dijo: «¿Qué es lo que has 
hecho conmigo? ¿Por qué no me avisaste de que era tu mujer? 
19 ¿Por qué dijiste: “Es mi hermana”, de manera que yo la tomé por 
mujer? Ahora, pues, he ahí a tu mujer: toma y vete.» 
20 Y Faraón ordenó a unos cuantos hombres que le despidieran a él, a 
su mujer y todo lo suyo. 
Génesis 13 
1 De Egipto subió Abram al Négueb, junto con su mujer y todo lo 
suyo, y acompañado de Lot. 
2 Abram era muy rico en ganado, plata y oro. 
3 Caminando de acampada en acampada se dirigió desde el Négueb 
hasta Betel, hasta el lugar donde estuvo su tienda entre Betel y Ay, 
4 el lugar donde había invocado Abram el nombre de Yahveh. 
5 También Lot, que iba con Abram, tenía ovejas, vacadas y tiendas. 
6 Ya la tierra no les permitía vivir juntos, porque su hacienda se había 
multiplicado, de modo que no podían vivir juntos. 
7 Hubo riña entre los pastores del ganado de Abram y los del ganado 
de Lot. (Además los cananeos y los perizitas habitaban por entonces en el 
país.) 
8 Dijo, pues, Abram a Lot: «Ea, no haya disputas entre nosotros ni 
entre mis pastores y tus pastores, pues somos hermanos. 
9 ¿No tienes todo el país por delante? Pues bien, apártate de mi lado. 
Si tomas por la izquierda, yo iré por la derecha; y si tú por la derecha, yo 
por la izquierda.» 
10 Lot levantó los ojos y vio toda la vega del Jordán, toda ella de 
regadío - eran antes de destruir Yahveh a Sodoma y Gomorra - como el 
jardín de Yahveh, como Egipto, hasta llegar a Soar. 
11 Eligió, pues, Lot para sí toda la vega del Jordán, y se trasladó al 
oriente; así se apartaron el uno del otro. 
12 Abram se estableció en Canaán y Lot en las ciudades de la vega, 
donde plantó sus tiendas hasta Sodoma. 
13 Los habitantes de Sodoma eran muy malos y pecadores contra 
Yahveh. 
14 Dijo Yahveh a Abram, después que Lot se separó de él: «Alza tus 
ojos y mira desde el lugar en donde estás hacia el norte, el mediodía, el 
oriente y el poniente. 
15 Pues bien, toda la tierra que ves te la daré a ti ya tu descendencia 
por siempre. 
16 Haré tu descendencia como el polvo de la tierra: tal que si alguien 
puede contar el polvo de la tierra, también podrá contar tu descendencia. 
17 Levántate, recorre el país a lo largo y a lo ancho, porque a ti te lo 
he de dar.» 
18 Y Abram vino a establecerse con sus tiendas junto a la encina de 
Mambré, que está en Hebrón, y edificó allí un altar a Yahveh. 
Génesis 14 
1 Aconteció en los días de Amrafel, rey de Senaar, de Aryok, rey de 
Ellasar, de Kedorlaomer, rey de Elam, y de Tidal, rey de Goyim, 
2 que éstos hicieron guerra a Berá, rey de Sodoma, a Birsá, rey de 
Gomorra, a Sinab, rey de Admá, a Semeber, rey de Seboyim, al rey de Belá 
(o sea, Soar). 
3 Estos últimos se coligaron en el valle de Siddim (esto es, el mar de 
la Sal). 
4 Doce años habían servido a Kedorlaomer, pero el año trece se 
rebelaron. 
5 Vinieron, pues, en el año catorce Kedorlaomer y los reyes que 
estaban por él, y derrotaron a los refaítas en Asterot Carnáyim, a los zuzíes 
en Ham, a los emíes en la llanura de Quiryatáyim, 
6 y a los joritas en las montañas de Seír hasta El Parán, que está frente 
al desierto. 
7 De vuelta, llegaron a En Mispat (o sea, Cadés), y batieron todo el 
territorio de los amalecitas, y también a los amorreos que habitaban en 
Jasesón Tamar. 
8 Salieron entonces el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de 
Admá , el rey de Seboyim y el rey de Belá (esto es, de Soar) y en el valle de 
Siddim les presentaron batalla: 
9 a Kedorlaomer, rey de Elam, a Tidal, rey de Goyim, a Amrafel, rey 
de Senaar, y a Aryok, rey de Ellasar: cuatro reyes contra cinco. 
10 El valle de Siddim estaba lleno de pozos de betún, y como huyesen 
los reyes de Sodoma y Gomorra, cayeron allí. Los demás huyeron a la 
montaña. 
11 Los vencedores tomaron toda la hacienda de Sodoma y Gomorra 
con todos sus víveres y se fueron. 
12 Apresaron también a Lot, el sobrino de Abram, y su hacienda, pues 
él habitaba en Sodoma, y se fueron. 
13 Un evadido vino a avisar a Abram el hebreo, que habitaba junto a 
la encina de Mambré el amorreo, hermano de Eskol y de Aner, aliados a su 
vez de Abram. 
14 Al oír Abram que su hermano había sido hecho cautivo, movilizó 
la tropa de gente nacida en su casa, en número de 318, y persiguió a 
aquéllos hasta Dan. 
15 Y cayendo él y sus siervos sobre ellos por la noche, los derrotó, y 
los persiguió hasta Jobá, que está al norte de Damasco; 
16 recuperó toda la hacienda, y también a su hermano Lot con su 
hacienda así como a las mujeres y a la gente. 
17 A su regreso después de batir a Kedorlaomer y a los reyes que con 
él estaban, le salió al encuentro el rey de Sodoma en el valle de Savé (o sea, 
el valle del Rey). 
18 Entonces Melquisedec, rey de Salem, presentó pan y vino, pues era 
sacerdote del Dios Altísimo, 
19 y le bendijo diciendo: «¡Bendito sea Abram del Dios Altísimo, 
creador de cielos y tierra, 
20 y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó a tus enemigos en tus 
manos!» Y diole Abram el diezmo de todo. 
21 Dijo luego el rey de Sodoma a Abram: «Dame las personas, y 
quédate con la hacienda.» 
22 Pero Abram dijo al rey de Sodoma: «Alzo mi mano ante el Dios 
Altísimo, creador de cielos y tierra: 
23 ni un hilo, ni la correa de un zapato, ni nada de lo tuyo tomaré, y 
así no dirás: “Yo he enriquecido a Abram.” 
24 Nada en absoluto, salvo lo que han comido los mozos y la parte de 
los hombres que fueron conmigo: Aner, Eskol y Mambré. Ellos que tomen 
su parte.» 
Génesis 15 
1 Después de estos sucesos fue dirigida la palabra de Yahveh a Abram 
en visión, en estos términos: «No temas, Abram. Yo soy para ti un escudo. 
Tu premio será muy grande.» 
2 Dijo Abram: «Mi Señor, Yahveh, ¿qué me vas a dar, si me voy sin 
hijos...?.» 
3 Dijo Abram: «He aquí que no me has dado descendencia, y un 
criado de mi casa me va a heredar.» 
4 Mas he aquí que la palabra de Yahveh le dijo: «No te heredará ése, 
sino que te heredará uno que saldrá de tus entrañas.» 
5 Y sacándole afuera, le dijo: «Mira al cielo, y cuenta las estrellas, si 
puedes contarlas.» Y le dijo: «Así será tu descendencia.» 
6 Y creyó él en Yahveh, el cual se lo reputó por justicia. 
7 Y le dijo: «Yo soy Yahveh que te saqué de Ur de los caldeos, para 
darte esta tierra en propiedad.» 
8 El dijo: «Mi Señor, Yahveh, ¿en qué conoceré que ha de ser mía?» 
9 Díjole: «Tráeme una novilla de tres años, una cabra de tres años, un 
carnero de tres años, una tórtola y un pichón.» 
10 Tomó él todas estas cosas, y partiéndolas por medio, puso cada 
mitad enfrente de la otra. Los pájaros no los partió. 
11 Las aves rapaces bajaron sobre los cadáveres, pero Abram las 
espantó. 
12 Y sucedió que estando ya el sol para ponerse, cayó sobre Abram un 
sopor, y de pronto le invadió un gran sobresalto. 
13 Yahveh dijo a Abram: «Has de saber que tus descendientes serán 
forasteros en tierra extraña. Los esclavizarán y oprimirán durante 
cuatrocientos años. 
14 Pero yo a mi vez juzgaré a la nación a quien sirvan; y luego saldrán 
con gran hacienda. 
15 Tú en tanto vendrás en paz con tus padres, serás sepultado en 
buena ancianidad. 
16 Y a la cuarta generación volverán ellos acá; porque hasta entonces 
no se habrá colmado la maldad de los amorreos.» 
17 Y, puesto ya el sol, surgió en medio de densas tinieblas un horno 
humeante y una antorcha de fuego que pasó por entre aquellos animales 
partidos. 
18 Aquel día firmó Yahveh una alianza con Abram, diciendo: «A tu 
descendencia he dado esta tierra, desde el rió de Egipto hasta el Río Grande, 
el río Eufrates: 
19 los quenitas, quenizitas, cadmonitas, 
20 hititas, perizitas, refaítas, 
21 amorreos, cananeos, guirgasitas y jebuseos.» 
Génesis 16 
1 Saray, mujer de Abram, no le daba hijos. Pero tenía una esclava 
egipcia, que se llamaba Agar, 
2 y dijo Saray a Abram: «Mira, Yahveh me ha hecho estéril. Llégate, 
pues, te ruego, a mi esclava. Quizá podré tener hijos de ella.» Y escuchó 
Abram la voz de Saray. 
3 Así, al cabo de diez años de habitar Abram en Canaán, tomó Saray, 
la mujer de Abram, a su esclava Agar la egipcia, y diósela por mujer a su 
marido Abram. 
4 Llegóse, pues, él a Agar, la cual concibió. Pero luego, al verse ella 
encinta, miraba a su señora con desprecio. 
5 Dijo entonces Saray a Abram: «Mi agravio recaiga sobre ti. Yo puse 
mi esclava en tu seno, pero al verse ella encinta me mira con desprecio. 
Juzgue Yahveh entre nosotros dos.» 
6 Respondió Abram a Saray: «Ahí tienes a tu esclava en tus manos. 
Haz con ella como mejor te parezca.» Saray dio en maltratarla y ella huyó 
de su presencia. 
7 La encontró el Ángel de Yahveh junto a una fuente de agua en el 
desierto - la fuente que hay en el camino de Sur - 
8 y dijo: «Agar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y a dónde vas?» 
Contestó ella: «Voy huyendo de la presencia de mi señora Saray.» 
9 «Vuelve a tu señora, le dijo el Ángel de Yahveh, y sométete a ella.» 
10 Y dijo el Ángel de Yahveh: «Multiplicaré de tal modo tu 
descendencia, que por su gran multitud no podrá contarse.» 
11 Y díjole el Ángel de Yahveh: Mira que has concebido, y darás a luz 
un hijo, al que llamarás Ismael, porque Yahveh ha oído tu aflicción. 
12 Será un onagro humano. Su mano contra todos, y la mano de todos 
contra él; y enfrente de todos sus hermanos plantará su tienda.» 
13 Dio Agar a Yahveh, que le había hablado, el nombre de «Tú eres 
El Roí», pues dijo: «¿Si será que he llegado a ver aquí las espaldas de aquel 
que me ve?» 
14 Por eso se llamó aquel pozo «Pozo de Lajay Roí». Está entre Cadés 
y Béred. 
15 Agar dio a luz un hijo a Abram, y Abram llamó al hijo que Agar le 
había dado Ismael. 
16 Tenía Abram 86 años cuando Agar le dio su hijo Ismael. 
Génesis 17 
1 Cuando Abram tenía 99 años, se le apareció Yahveh y le dijo: «Yo 
soy El Sadday, anda en mi presencia y sé perfecto. 
2 Yo establezco mi alianza entre nosotros dos, y te multiplicaré 
sobremanera.» 
3 Cayó Abram rostro en tierra, y Dios le habló así: 
4 «Por mi parte he aquí mi alianza contigo: serás padre de una 
muchedumbre de pueblos. 
5 No te llamarás más Abram, sino que tu nombre será Abraham, pues 
padre de muchedumbre de pueblos te he constituido. 
6 Te haré fecundo sobremanera, te convertiré en pueblos, y reyes 
saldrán de ti. 
7 Y estableceré mi alianza entre nosotros dos, y con tu descendencia 
después de ti, de generación en generación: una alianza eterna, de ser yo el 
Dios tuyo y el de tu posteridad. 
8 Yo te daré a ti y a tu posteridad la tierra en que andas como 
peregrino, todo el país de Canaán, en posesión perpetua, y yo seré el Dios 
de los tuyos.» 
9 Dijo Dios a Abraham: «Guarda, pues, mi alianza, tú y tu posteridad, 
de generación en generación. 
10 Esta es mi alianza que habéis de guardar entre yo y vosotros - 
también tu posteridad -: Todos vuestros varones  serán circuncidados. 
11 Os circuncidaréis la carne del prepucio, y eso será la señal de la 
alianza entre yo y vosotros. 
12 A los ocho días será circuncidado entre vosotros todo varón, de 
generación en generación, tanto el nacido en casa como el comprado con 
dinero a cualquier extraño que no sea de tu raza. 
13 Deben ser circuncidados el nacido en tu casa y el comprado con tu 
dinero, de modo que mi alianza esté en vuestra  carne como alianza eterna. 
14 El incircunciso, el varón a quien no se le circuncide la carne de su 
prepucio, ese tal será borrado de entre los suyos por haber violado mi 
alianza. 
15 Dijo Dios a Abraham: «A Saray, tu mujer, no la llamarás más 
Saray, sino que su nombre será Sara. 
16 Yo la bendeciré, y de ella también te daré un hijo. La bendeciré, y 
se convertirá en naciones; reyes de pueblos procederán de ella.» 
17 Abraham cayó rostro en tierra y se echó a reír, diciendo en su 
interior: ¿A un hombre de cien años va a nacerle un hijo?, ¿y Sara, a sus 
noventa años, va a dar a luz?» 
18 Y dijo Abraham a Dios: «¡Si al menos Ismael viviera en tu 
presencia!» 
19 Respondió Dios: «Sí, pero Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y le 
pondrás por nombre Isaac. Yo estableceré mi alianza con él, una alianza 
eterna, de ser el Dios suyo y el de su posteridad. 
20 En cuanto a Ismael, también te he escuchado: «He aquí que le 
bendigo, le hago fecundo y le haré crecer sobremanera. Doce príncipes 
engendrará, y haré de él un gran pueblo. 
21 Pero mi alianza la estableceré con Isaac, el que Sara te dará a luz el 
año que viene por este tiempo.» 
22 Y después de hablar con él, subió Dios dejando a Abraham. 
23 Tomó entonces Abraham a su hijo Ismael, a todos los nacidos en su 
casa y a todos los comprados con su dinero - a todos los varones de la casa 
de Abraham - y aquel mismo día les circuncidó la carne del prepucio, como 
Dios le había mandado. 
24 Tenía Abraham 99 años cuando circuncidó la carne de su prepucio. 
25 Ismael, su hijo, era de trece años cuando se le circuncidó la carne 
de su prepucio. 
26 El mismo día fueron circuncidados Abraham y su hijo Ismael. 
27 Y todos los varones de su casa, los nacidos en su casa, y los 
comprados a extraños por dinero, fueron circuncidados juntamente con él. 
Génesis 18 
1 Apareciósele Yahveh en la encina de Mambré estando él sentado a 
la puerta de su tienda en lo más caluroso del día. 
2 Levantó los ojos y he aquí que había tres individuos parados a sur 
vera. Como los vio acudió desde la puerta de la tienda a recibirlos, y se 
postró en tierra, 
3 y dijo: «Señor mío, si te he caído en gracia, ea, no pases de largo 
cerca de tu servidor. 
4 Ea, que traigan un poco de agua y lavaos los pies y recostaos bajo 
este árbol, 
5 que yo iré a traer un bocado de pan, y repondréis fuerzas. Luego 
pasaréis adelante, que para eso habéis acertado a pasar a la vera de este 
servidor vuestro.» Dijeron ellos: «Hazlo como has dicho.» 
6 Abraham se dirigió presuroso a la tienda, a donde Sara, y le dijo: 
«Apresta tres arrobas de harina de sémola, amasa y haz unas tortas.» 
7 Abraham, por su parte, acudió a la vacada y apartó un becerro tierno 
y hermoso, y se lo entregó al mozo, el cual se apresuró a aderezarlo. 
8 Luego tomó cuajada y leche, junto con el becerro que había 
aderezado, y se lo presentó, manteniéndose en pie delante de ellos bajo el 
árbol. Así que hubieron comido 
9 dijéronle: «¿Dónde está tu mujer Sara?» - «Ahí, en la tienda», 
contestó. 
10 Dijo entonces aquél: «Volveré sin falta a ti pasado el tiempo de un 
embarazo, y para entonces tu mujer Sara tendrá un hijo.» Sara lo estaba 
oyendo a la entrada de la tienda, a sus espaldas. 
11 Abraham y Sara eran viejos, entrados en años, y a Sara se le había 
retirado la regla de las mujeres. 
12 Así que Sara rió para sus adentros y dijo: «Ahora que estoy pasada, 
¿sentiré el placer, y además con mi marido viejo?». 
13 Dijo Yahveh a Abraham. «¿Cómo así se ha reído Sara, diciendo: 
“¡Seguro que voy a parir ahora de vieja!”? 
14 ¿Es que hay nada milagroso para Yahveh? En el plazo fijado 
volveré, al término de un embarazo, y Sara tendrá un hijo.» 
15 Sara negó: «No me he reído», y es que tuvo miedo. Pero aquél dijo: 
«No digas eso, que sí te has reído.» 
16 Levantáronse de allí aquellos hombres y tomaron hacia Sodoma, y 
Abraham les acompañaba de despedida. 
17 Dijo entonces Yahveh: «¿Por ventura voy a ocultarle a Abraham lo 
que hago, 
18 siendo así que Abraham ha de ser un pueblo grande y poderoso, y 
se bendecirán por él los pueblos todos de la tierra? 
19 Porque yo le conozco y sé que mandará a sus hijos y a su 
descendencia que guarden el camino de Yahveh, practicando la justicia y el 
derecho, de modo que pueda concederle Yahveh a Abraham lo que le tiene 
apalabrado.» 
20 Dijo, pues, Yahveh: «El clamor de Sodoma y de Gomorra es 
grande; y su pecado gravísimo. 
21 Ea, voy a bajar personalmente, a ver si lo que han hecho responde 
en todo al clamor que ha llegado hasta mí, y  si no, he de saberlo.» 
22 Y marcharon desde allí aquellos individuos camino de Sodoma, en 
tanto que Abraham permanecía parado delante de Yahveh. 
23 Abordóle Abraham y dijo: «¿Así que vas a borrar al justo con el 
malvado? 
24 Tal vez haya cincuenta justos en la ciudad. ¿Es que vas a borrarlos, 
y no perdonarás a aquel lugar por los cincuenta justos que hubiere dentro? 
25 Tú no puedes hacer tal cosa: dejar morir al justo con el malvado, y 
que corran parejas el uno con el otro. Tú no puedes. El juez de toda la tierra 
¿va a fallar una injusticia?» 
26 Dijo Yahveh: «Si encuentro en Sodoma a cincuenta justos en la 
ciudad perdonaré a todo el lugar por amor de aquéllos. 
27 Replicó Abraham: «¡Mira que soy atrevido de interpelar a mi 
Señor, yo que soy polvo y ceniza! 
28 Supón que los cincuenta justos fallen por cinco. ¿Destruirías por 
los cinco a toda la ciudad?» Dijo: «No la destruiré, si encuentro allí a 45.» 
29 Insistió todavía: «Supón que se encuentran allí cuarenta.» 
Respondió: «Tampoco lo haría, en atención de esos cuarenta.» 
30 Insistió: «No se enfade mi Señor si le digo: “Tal vez se encuentren 
allí treinta”.» Respondió: «No lo haré si encuentro allí a esos treinta.» 
31 Díjole. «¡Cuidado que soy atrevido de interpelar a mi Señor! ¿Y si 
se hallaren allí veinte?» 
32 Respondió: Tampoco haría destrucción en gracia de los veinte.» 
Insistió: «Vaya, no se enfade mi Señor, que ya sólo hablaré esta vez: “¿Y si 
se encuentran allí diez?”» Dijo: «Tampoco haría destrucción, en gracia de 
los diez.» 
33 Partió Yahveh así que hubo acabado de conversar con Abraham, y 
éste se volvió a su lugar. 
Génesis 19 
1 Los dos ángeles llegaron a Sodoma por la tarde. Lot estaba sentado a 
la puerta de Sodoma. Al verlos, Lot se levantó a su encuentro y postrándose 
rostro en tierra, 
2 dijo: «Ea, señores, por favor, desviaos hacia la casa de este servidor 
vuestro. Hacéis noche, os laváis los pies, y de madrugada seguiréis vuestro 
camino.» Ellos dijeron: «No; haremos noche en la plaza.» 
3 Pero tanto porfió con ellos, que al fin se hospedaron en su casa. El 
les preparó una comida cociendo unos panes  cenceños y comieron. 
4 No bien se habían acostado, cuando los hombres de la ciudad, los 
sodomitas, rodearon la casa desde el mozo hasta el viejo, todo el pueblo sin 
excepción. 
5 Llamaron a voces a Lot y le dijeron: «¿Dónde están los hombres que 
han venido donde ti esta noche? Sácalos, para que abusemos de ellos.» 
6 Lot salió donde ellos a la entrada, cerró la puerta detrás de sí, 
7 y dijo: «Por favor, hermanos, no hagáis esta maldad. 
8 Mirad, aquí tengo dos hijas que aún no han conocido varón. Os las 
sacaré y haced con ellas como bien os parezca; pero a estos hombres no les 
hagáis nada, que para eso han venido al amparo de mi techo.» 
9 Mas ellos respondieron: «¡Quita allá! Uno que ha venido a 
avencindarse, ¿va a meterse a juez? Ahora te trataremos a ti peor que a 
ellos.» Y forcejearon con él, con Lot, de tal modo que estaban a punto de 
romper la puerta. 
10 Pero los hombres alargaron las manos, tiraron de Lot hacia sí, 
adentro de la casa, cerraron la puerta, 
11 y a los hombres que estaban a la entrada de la casa les dejaron 
deslumbrados desde el chico hasta el grande, y mal se vieron para encontrar 
la entrada. 
12 Los hombres dijeron a Lot: «¿A quién más tienes aquí? Saca de 
este lugar a tus hijos e hijas y a quienquiera que tengas en la ciudad, 
13 porque vamos a destruir este lugar, que es grande el clamor de ellos 
en la presencia de Yahveh, y Yahveh nos ha enviado a destruirlos.» 
14 Salió Lot y habló con sus yernos, los prometidos de sus hijas: 
«Levantaos, dijo, salid de este lugar, porque Yahveh va a destruir la 
ciudad.» Pero sus yernos le tomaron a broma. 
15 Al rayar el alba, los ángeles apremiaron a Lot diciendo: 
«Levántate, toma a tu mujer y a tus dos hijas que se encuentran aquí, no 
vayas a ser barrido por la culpa de la ciudad.» 
16 Y como él remoloneaba, los hombres le asieron de la mano lo 
mismo que a su mujer y a sus dos hijas por compasión  de Yahveh hacia él, 
y sacándole le dejaron fuera de la ciudad. 
17 Mientras los sacaban afuera, dijo uno: «¡Escápate, por vida tuya! 
No mires atrás ni te pares en toda la redonda. Escapa al monte, no vayas a 
ser barrido.» 
18 Lot les dijo: «No, por favor, Señor mío. 
19 Ya que este servidor tuyo te ha caído en gracia, y me has hecho el 
gran favor de dejarme con vida, mira que no puedo escaparme al monte sin 
riesgo de que me alcance el daño y la muerte. 
20 Ahí cerquita está esa ciudad a donde huir. Es una pequeñez. ¡Ea, 
voy a escaparme allá - ¿verdad que es una pequeñez? - y quedaré con 
vida!» 
21 Díjole: «Bien, te concedo también eso de no arrasar la ciudad que 
has dicho. 
22 Listo, escápate allá, porque no puedo hacer nada hasta que no 
entres allí.» Por eso se llamó aquella ciudad Soar. 
23 El sol asomaba sobre el horizonte cuando Lot entraba en Soar. 
24 Entonces Yahveh hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y 
fuego de parte de Yahveh. 
25 Y arrasó aquellas ciudades, y toda la redonda con todos los 
habitantes de las ciudades y la vegetación del suelo. 
26 Su mujer miró hacia atrás y se volvió poste de sal. 
27 Levantóse Abraham de madrugada y fue al lugar donde había 
estado en presencia de Yahveh. 
28 Dirigió la vista en dirección de Sodoma y Gomorra y de toda la 
región de la redonda, miró, y he aquí que subía una humareda de la tierra 
cual la de una fogata. 
29 Así pues, cuando Dios destruyó las ciudades de la redonda, se 
acordó de Abraham y puso a Lot a salvo de la catástrofe, cuando arrasó las 
ciudades en que Lot habitaba. 
30 Subió Lot desde Soar y se quedó a vivir en el monte con sus dos 
hijas, temeroso de vivir en Soar. El y sus dos hijas se instalaron en una 
cueva. 
31 La mayor dijo a la pequeña: «Nuestro padre es viejo y no hay 
ningún hombre en el país que se una a nosotras, como se hace en todo el 
mundo. 
32 Ven, vamos a propinarle vino a nuestro padre, nos acostaremos con 
él y así engendraremos descendencia.» 
33 En efecto, propinaron vino a su padre aquella misma noche, y entró 
la mayor y se acostó con su padre, sin que él se enterase de cuándo ella se 
acostó ni cuándo se levantó. 
34 Al día siguiente dijo la mayor a la pequeña: «Mira, yo me he 
acostado anoche con mi padre. Vamos a propinarle vino también esta 
noche, y entras tú a acostarte con él, y así engendraremos de nuestro padre 
descendencia.» 
35 Propinaron, pues, también aquella noche vino a su padre, y 
levantándose la pequeña se acostó con él, sin que él se enterase de cuándo 
ella se acostó ni cuándo se levantó. 
36 Las dos hijas de Lot quedaron encinta de su padre. 
37 La mayor dio a luz un hijo, y le llamó Moab: es el padre de los 
actuales moabitas. 
38 La pequeña también dio a luz un hijo, y le llamó Ben Ammí:  es el 
padre de los actuales ammonitas. 
Génesis 20 
1 Trasladóse de allí Abraham al país del Négueb, y se estableció entre 
Cadés y Sur. Habiéndose avecindado en Guerar, 
2 decía Abraham de su mujer Sara: «Es mi hermana.» Entonces el rey 
de Guerar, Abimélek, envió por Sara y la tomó. 
3 Pero vino Dios a Abimélek en un sueño nocturno y le dijo: «Date 
muerto por esa mujer que has tomado, y que está casada.» 
4 Abimélek, que no se había acercado a ella, dijo: «Señor, ¿es que 
asesinas a la gente aunque sea honrada? 
5 ¿No me dijo él a mí: “Es mi hermana”, y ella misma dijo: “Es mi 
hermano?” Con corazón íntegro y con manos limpias he procedido.» 
6 Y le dijo Dios en el sueño: «Ya sé yo también que con corazón 
íntegro has procedido, como que yo mismo te he estorbado de faltar contra 
mí. Por eso no te he dejado tocarla. 
7 Pero ahora devuelve la mujer a ese hombre, porque es un profeta; él 
rogará por ti para que vivas. Pero si no la devuelves, sábete que morirás sin 
remedio, tú y todos los tuyos.» 
8 Levantóse Abimélek de mañana, llamó a todos sus siervos y les 
refirió todas estas cosas; los hombres se asustaron mucho. 
9 Luego llamó Abimélek a Abraham, y le dijo: «¿ Qué has hecho con 
nosotros, o en qué te he faltado, para que trajeras sobre mí y mi reino una 
falta tan grande? Lo que no se hace has hecho conmigo.» 
10 Y dijo Abimélek a Abraham: «¿Qué te ha movido a hacer esto?» 
11 Dijo Abraham: «Es que me dije: “Seguramente no hay temor de 
Dios en este lugar, y van a asesinarme por mi mujer.” 
12 Pero es que, además, es cierto que es hermana mía, hija de mi 
padre aunque no de mi madre, y vino a ser mi mujer. 
13 Y desde que Dios me hizo vagar lejos de mi familia, le dije a ella: 
Vas a hacerme este favor: a dondequiera que lleguemos, dices de mí: Es mi 
hermano.» 
14 Tomó Abimélek ovejas y vacas, siervos y esclavas, se los dio a 
Abraham, y le devolvió su mujer Sara. 
15 Y dijo Abimélek: «Ahí tienes mi país por delante: quédate donde 
se te antoje.» 
16 A Sara le dijo: «Mira, he dado a tu hermano mil monedas de plata, 
que serán para ti y para los que están contigo como venda en los ojos, y de 
todo esto serás justificada.» 
17 Abraham rogó a Dios, y Dios curó a Abimélek, a su mujer, y a sus 
concubinas, que tuvieron hijos; 
18 pues Yahveh había cerrado absolutamente toda matriz de casa de 
Abimélek, por lo de Sara, la mujer de Abraham. 
Génesis 21 
1 Yahveh visitó a Sara como lo había dicho, e hizo Yahveh por Sara lo 
que había prometido. 
2 Concibió Sara y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el plazo 
predicho por Dios. 
3 Abraham puso al hijo que le había nacido y que le trajo Sara el 
nombre de Isaac. 
4 Abraham circuncidó a su hijo Isaac a los ocho días, como se lo había 
mandado Dios. 
5 Abraham era de cien años cuando le nació su hijo Isaac. 
6 Y dijo Sara: «Dios me ha dado de qué reír; todo el que lo oiga se 
reirá conmigo.» 
7 Y añadió: «¿Quién le habría dicho a Abraham que Sara amamantaría 
hijos?; pues bien, yo le he dado un hijo en su vejez.» 
8 Creció el niño y fue destetado, y Abraham hizo un gran banquete el 
día que destetaron a Isaac. 
9 Vio Sara al hijo que Agar la egipcia había dado a Abraham jugando 
con su hijo Isaac, 
10 dijo a Abraham: «Despide a esa criada y a su hijo, pues no va a 
heredar el hijo de esa criada juntamente con mi hijo, con Isaac.» 
11 Sintiólo muy mucho Abraham, por tratarse de su hijo, 
12 pero Dios dijo a Abraham: «No lo sientas ni por el chico ni por tu 
criada. En todo lo que te dice Sara, hazle caso; pues aunque por Isaac 
llevará tu nombre una descendencia, 
13 también del hijo de la criada haré una gran nación, por ser 
descendiente tuyo.» 
14 Levantóse, pues, Abraham de mañana, tomó pan y un odre de agua, 
y se lo dio a Agar, le puso al hombro el niño y la despidió. Ella se fue y 
anduvo por el desierto de Berseba. 
15 Como llegase a faltar el agua del odre, echó al niño bajo una mata, 
16 y ella misma fue a sentarse enfrente, a distancia como de un tiro de 
arco, pues decía: «No quiero ver morir al niño.» Sentada, pues, enfrente, se 
puso a llorar a gritos. 
17 Oyó Dios la voz del chico, y el Ángel de Dios llamó a Agar desde 
los cielos y le dijo: «¿Qué te pasa, Agar? No temas, porque Dios ha oído la 
voz del chico en donde está. 
18 ¡Arriba!, levanta al chico y tenle de la mano, porque he de 
convertirle en una gran nación.» 
19 Entonces abrió Dios los ojos de ella, y vio un pozo de agua. Fue, 
llenó el odre de agua y dio de beber al chico. 
20 Dios asistió al chico, que se hizo mayor y vivía en el desierto, y 
llegó a ser gran arquero. 
21 Vivía en el desierto de Parán, y su madre tomó para él una mujer 
del país de Egipto. 
22 Sucedió por aquel tiempo que Abimélek, junto con Pikol, capitán 
de su tropa, dijo a Abraham: «Dios está contigo en todo lo que haces. 
23 Ahora, pues, júrame por Dios aquí mismo sin mentir, y tanto a mí 
como a mis hijos y a mis nietos, que la misma benevolencia que he tenido 
para contigo, la tendrás tú para conmigo y con el país donde te hemos 
recibido como huésped.» 
24 Abraham dijo: «Lo juro». 
25 Entonces Abraham se quejó a Abimélek con motivo de un pozo 
que habían usurpado los súbditos de Abimélek. 
26 Y dijo Abimélek: «No sé quién ha hecho eso. Ni tú me lo habías 
notificado, ni yo había oído nada hasta hoy.» 
27 Abraham tomó unas ovejas y vacas, se las dio a Abimélek, e 
hicieron los dos un pacto. 
28 Abraham puso siete corderas aparte. 
29 Dijo Abimélek a Abraham: «¿Para qué son esas siete corderas que 
has apartado?» 
30 Dijo: «Estas siete corderas las vas a aceptar de mi mano, para que 
me sirvan de testimonio de que yo he excavado  este pozo.» 
31 Por eso se llamó a aquel lugar Berseba, porque allí juraron ambos. 
32 Hicieron, pues, el pacto en Berseba; luego, levantándose Abimélek 
y Pikol, capitán de su tropa, se volvieron al país de los filisteos. 
33 Abraham plantó un tamarisco en Berseba en invocó allí el nombre 
de Yahveh, Dios eterno. Abraham estuvo residiendo en el país de los 
filisteos muchos años. 
Génesis 22 
1 Después de estas cosas sucedió que Dios tentó a Abraham y le dijo: 
«¡Abraham, Abraham!» El respondió: «Heme aquí.» 
2 Díjole: «Toma a tu hijo, a tu único, al que amas, a Isaac, vete al país 
de Moria y ofrécele allí en holocausto en uno de los montes, el que yo te 
diga.» 
3 Levantóse, pues, Abraham de madrugada, aparejó su asno y tomó 
consigo a dos mozos y a su hijo Isaac. Partió la leña del holocausto y se 
puso en marcha hacia el lugar que le había dicho Dios. 
4 Al tercer día levantó Abraham los ojos y vio el lugar desde lejos. 
5 Entonces dijo Abraham a sus mozos: «Quedaos aquí con el asno. Yo 
y el muchacho iremos hasta allí, haremos adoración y volveremos donde 
vosotros.» 
6 Tomó Abraham la leña del holocausto, la cargó sobre su hijo Isaac, 
tomó en su mano el fuego y el cuchillo, y se fueron los dos juntos. 
7 Dijo Isaac a su padre Abraham: «¡Padre!» Respondió: «¿qué hay, 
hijo?» - «Aquí está el fuego y la leña, pero ¿dónde está el cordero para el 
holocausto?» 
8 Dijo Abraham: «Dios proveerá el cordero para el holocausto, hijo 
mío.» Y siguieron andando los dos juntos. 
9 Llegados al lugar que le había dicho Dios, construyó allí Abraham el 
altar, y dispuso la leña; luego ató a Isaac, su hijo, y le puso sobre el ara, 
encima de la leña. 
10 Alargó Abraham la mano y tomó el cuchillo para inmolar a su hijo. 
11 Entonces le llamó el Ángel de Yahveh desde los cielos diciendo: 
¡Abraham, Abraham!» El dijo: «Heme aquí.» 
12 Dijo el Ángel: «No alargues tu mano contra el niño, ni le hagas 
nada, que ahora ya sé que tú eres temeroso de Dios, ya que no me has 
negado tu hijo, tu único.» 
13 Levantó Abraham los ojos, miró y vio un carnero trabado en un 
zarzal por los cuernos. Fue Abraham, tomó el carnero, y lo sacrificó en 
holocausto en lugar de su hijo. 
14 Abraham llamó a aquel lugar «Yahveh provee», de donde se dice 
hoy en día: «En el monte “Yahveh provee”» 
15 El Ángel de Yahveh llamó a Abraham por segunda vez desde los 
cielos, 
16 y dijo: «Por mí mismo juro, oráculo de Yahveh, que por haber 
hecho esto, por no haberme negado tu hijo, tu único, 
17 yo te colmaré de bendiciones y acrecentaré muchísimo tu 
descendencia como las estrellas del cielo y como las arenas de la playa, y se 
adueñará tu descendencia de la puerta de sus enemigos. 
18 Por tu descendencia se bendecirán todas las naciones de la tierra, 
en pago de haber obedecido tú mi voz.» 
19 Volvió Abraham al lado de sus mozos, y emprendieron la marcha 
juntos hacia Berseba. Y Abraham se quedó en Berseba. 
20 Después de estas cosas, se anunció a Abraham: «También Milká ha 
dado hijos a tu hermano Najor: 
21 Us, su primogénito; Buz, hermano del anterior, y Quemel, padre de 
Aram, 
22 Késed, Jazó, Pildás, Yidlaf y Betuel.» 
23 (Betuel engendró a Rebeca.) Estos ocho le dio Milká a Najor, 
hermano de Abraham. 
24 Su concubina, llamada Reumá, también dio a luz a Tébaj, Gájam, 
Tájas, y Maaká. 
Génesis 23 
1 Sara vivió 127 años. 
2 Murió Sara en Quiryat Arbá - que es Hebrón - en el país de Canaán, 
y Abraham hizo duelo por Sara y la lloró. 
3 Luego se levantó Abraham de delante de la muerta, y habló a los 
hijos de Het en estos términos: 
4 «Yo soy un simple forastero que reside entre vosotros. Dadme una 
propiedad sepulcral entre vosotros, para retirar y sepultar a mi muerta.» 
5 Respondieron los hijos de Het a Abraham diciéndole: 
6 «A ver si nos entendemos, señor; tú eres un príncipe divino entre 
nosotros. En el mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta. Ninguno de 
nosotros te negará su sepulcro, para que entierres a tu muerta.» 
7 Levantóse Abraham, e hizo una reverencia a los paisanos, a los hijos 
de Het, 
8 y les habló en estos términos: «Si estáis de acuerdo con que yo retire 
y sepulte a mi muerta, escuchadme e interceded por mí ante Efrón, hijo de 
Sójar, 
9 para que me dé la cueva de la Makpelá que es suya y que está al 
borde de su finca. Que me la dé por lo que valga en propiedad sepulcral 
entre vosotros.» 
10 Efrón estaba sentado entre los hijos de Het. Respondió, pues, Efrón 
el hitita a Abraham, a oídas de los hijos de Het y de todos los que entraban 
por la puerta de la ciudad diciendo: 
11 «No, señor, escúchame: te doy la finca y te doy también la cueva 
que hay en ella. A la vista de los hijos de mi pueblo te la doy: sepulta a tu 
muerta.» 
12 Abraham hizo una reverencia a los paisanos, 
13 y se dirigió a Efrón, a oídas de los paisanos, diciendo: «A ver si 
nos entendemos. Te doy el precio de la finca acéptamelo y enterraré allí a 
mi muerta.» 
14 Respondió Efrón a Abraham: 
15 «Señor mío, escúchame: Cuatrocientos siclos de plata por un 
terreno, ¿qué nos suponen a ti y a mí? Sepulta a tu muerta.» 
16 Abraham accedió y pesó a Efrón la plata que éste había pedido a 
oídas de los hijos de Het: cuatrocientos siclos de plata corriente de 
mercader. 
17 Así fue cómo la finca de Efrón que está en la Makpelá, frente a 
Mambré, la finca y la cueva que hay en ella y todos los árboles que rodean 
la finca por todos sus lindes, todo ello vino a ser 
18 propiedad de Abraham, a la vista de los hijos de Het, y todos los 
que entraban por la puerta de la ciudad. 
19 Después Abraham sepultó a su mujer Sara en la cueva del campo 
de la Makpelá frente a Mambré (es Hebrón), en Canaán. 
20 Así aquel campo y la cueva que hay en él llegaron a ser de 
Abraham como propiedad sepulcral, recibida de los hijos de Het. 
Génesis 24 
1 Abraham era ya un viejo entrado en años, y Yahveh había bendecido 
a Abraham en todo. 
2 Abraham dijo al siervo más viejo de su casa y mayordomo de todas 
sus cosas: «Ea, pon tu mano debajo de mi muslo, 
3 que voy a juramentarte por Yahveh, Dios de los cielos y Dios de la 
tierra, que no tomarás mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos 
con los que vivo; 
4 sino que irás a mi tierra y a mi patria a tomar mujer para mi hijo 
Isaac.» 
5 Díjole el siervo: «Tal vez no quiera la mujer seguirme a este país. 
¿Debo en tal caso volver y llevar a tu hijo a la tierra de donde saliste?» 
6 Díjole Abraham: «Guárdate de llevar allá a mi hijo. 
7 Yahveh, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que me tomó de mi 
casa paterna y de mi patria, y que me habló y me juró, diciendo: “A tu 
descendencia daré esta tierra”, él enviará su Ángel delante de ti, y tomarás 
de allí mujer para mi hijo. 
8 Si la mujer no quisiere seguirte, no responderás de este juramento 
que te tomo. En todo caso, no lleves allá a mi hijo.» 
9 El siervo puso su mano debajo del muslo de su señor Abraham y le 
prestó juramento según lo hablado. 
10 Tomó el siervo diez camellos de los de su señor y de las cosas 
mejores de su señor y se puso en marcha hacia Aram  Naharáyim, hacia la 
ciudad de Najor. 
11 Hizo arrodillar al los camellos fuera de la ciudad junto al pozo, al 
atardecer, a la hora de salir las aguadoras, 
12 y dijo: «Yahveh, Dios de mi señor Abraham: dame suerte hoy, y 
haz favor a mi señor Abraham. 
13 Voy a quedarme parado junto a la fuente, mientras las hijas de los 
ciudadanos salen a sacar agua. 
14 Ahora bien, la muchacha a quien yo diga “Inclina, por favor, tu 
cántaro para que yo beba”, y ella responda: “Bebe, y también voy a abrevar 
tus camellos”, ésa sea la que tienes designada para tu siervo Isaac, y por 
ello conoceré que haces favor a mi señor.» 
15 Apenas había acabado de hablar, cuando he aquí que salía Rebeca, 
hija de Betuel, el hijo de Milká, la mujer de  Najor, hermano de Abraham, 
con su cántaro al hombro. 
16 La joven era de muy buen ver, virgen, que no había conocido 
varón. Bajó a la fuente, llenó su cántaro y subió. 
17 El siervo corrió a su encuentro y dijo: «Dame un poco de agua de 
tu cántaro.» 
18 «Bebe, señor», dijo ella, y bajando en seguida el cántaro sobre su 
brazo, le dio de beber. 
19 Y en acabando de darle, dijo: «También para tus camellos voy a 
sacar, hasta que se hayan saciado.» 
20 Y apresuradamente vació su cántaro en el abrevadero y corriendo 
otra vez al pozo sacó agua para todos los camellos. 
21 El hombre la contemplaba callando para saber si Yahveh había 
dado éxito o no a su misión. 
22 En cuanto los camellos acabaron de beber, tomó el hombre un 
anillo de oro de medio siclo de peso, que colocó en la nariz de la joven, y 
un par de brazaletes de diez siclos de oro en sus brazos, 
23 y dijo: «¿De quién eres hija? Dime: ¿hay en casa de tu padre sitio 
para hacer noche?» 
24 Ella le dijo: «Soy hija de Betuel, el hijo que Milká dio a Najor.» 
25 Y agregó: «También tenemos paja y forraje en abundancia, y sitio 
para pasar la noche.» 
26 Entonces se postró el hombre y adoró a Yahveh, 
27 diciendo: «Bendito sea Yahveh, el Dios de mi señor Abraham, que 
no ha retirado su favor y su lealtad para con mi señor. Yahveh me ha traído 
a parar a casa del hermano de mi señor.» 
28 La joven corrió a anunciar a casa de su madre todas estas cosas. 
29 Tenía Rebeca un hermano llamado Labán. Este corrió donde el 
hombre, afuera, a la fuente. 
30 En efecto, en cuanto vio el anillo y los brazaletes en los brazos de 
su hermana, y oyó decir a su hermana Rebeca: «Así me ha hablado aquel 
hombre», se llegó a donde él. Le encontró todavía junto a los camellos 
cerca de la fuente, 
31 y le dijo: «Ven, bendito de Yahveh. ¿Por qué te quedas parado 
fuera, si yo he desocupado la casa y he hecho sitio para los camellos?» 
32 El hombre entró en la casa, y Labán desaparejó los camellos, les 
dio paja y forraje, y al hombre y a sus acompañantes agua para lavarse los 
pies. 
33 Después les sirvió de comer, pero el otro dijo: «No comeré hasta 
no haber dicho lo que tengo que decir.» A lo que respondió Labán: 
«Habla.» 
34 «Yo soy, dijo, siervo de Abraham. 
35 Yahveh ha bendecido con largueza a mi señor, que se ha hecho 
rico, pues le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y esclavas, 
camellos y asnos. 
36 Y Sara, la mujer de mi señor, envejecida ya, dio a luz un hijo a mi 
señor, que le ha cedido todo cuanto posee. 
37 En cuanto a mí, mi señor me ha tomado juramento, diciendo: “No 
tomarás mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos en cuyo país 
resido. 
38 ¡Como no vayas a casa de mi padre y a mi parentela a tomar mujer 
para mi hijo...!” 
39 Yo dije a mi señor: “¿Y si acaso no me sigue la mujer?” 
40 Y él me dijo: “Yahveh, en cuya presencia he andado, enviará su 
Ángel contigo, y dará éxito a tu viaje, y así tomarás mujer para mi hijo de 
mi parentela y de la casa de mi padre. 
41 Entonces quedarás libre de mi maldición, cuando llegues a mi 
parentela; y si no te la dieren también quedarás libre de mi maldición.» 
42 Pues bien: llego hoy a la fuente y me digo: “Yahveh, Dios de mi 
señor Abraham, si en efecto das éxito a este mi viaje, 
43 aquí me quedo parado junto a la fuente. La doncella que salga a 
sacar agua, y yo le diga: Dame de beber un poco de agua de tu cántaro 
44 y ella me responda: Bebe tú, y voy a sacar también para tus 
camellos, ésa será la mujer que Yahveh tiene destinada para el hijo de mi 
señor.” 
45 Apenas había acabado de hablar conmigo mismo, cuando he aquí 
que Rebeca salía con su cántaro al hombro, bajó a la fuente y sacó agua. Yo 
le dije: “Ea, dame de beber”, 
46 y enseguida bajó su cántaro del hombro y dijo: “Bebe, y también 
voy a abrevar tus camellos.” Bebí, pues, y ella abrevó también los camellos. 
47 Yo le pregunté: “¿De quién eres hija?” Me respondió: “Soy hija de 
Betuel, el hijo que Milká dio a Najor.” Entonces puse el anillo en su nariz, y 
los brazaletes en sus brazos, 
48 y postrándome adoré a Yahveh, y bendije a Yahveh, el Dios de mi 
señor Abraham, que me había puesto en el buen camino para tomar a la hija 
del hermano de mi señor para su hijo. 
49 Ahora, pues, decidme si estáis dispuestos a usar de favor y lealtad 
para con mi señor, y si no, decídmelo también, para que yo tire por la 
derecha o por la izquierda.» 
50 Respondieron Labán y Betuel: «De Yahveh ha salido este asunto. 
Nosotros no podemos decirte está mal o está bien. 
51 Ahí tienes delante a Rebeca: tómala y vete, y sea ella mujer del hijo 
de tu señor, como ha dicho Yahveh.» 
52 Cuando el siervo de Abraham oyó lo que decían, adoró a Yahveh 
en tierra. 
53 Acto seguido sacó el siervo objetos de plata y oro y vestidos, y se 
los dio a Rebeca. También hizo regalos a su hermano y a su madre. 
54 Luego comieron y bebieron, él y los hombres que le acompañaban, 
y pasaron la noche. Por la mañana se levantaron, y él dijo: «Permitidme que 
marche donde mi señor.» 
55 El hermano y la madre de Rebeca dijeron: «Que se quede la chica 
con nosotros unos días, por ejemplo diez. Luego se irá.» 
56 Mas él les dijo: «No me demoréis. Puesto que Yahveh ha dado 
éxito a mi viaje, dejadme salir para que vaya donde mi señor.» 
57 Ellos dijeron: «Llamemos a la joven y preguntémosle su opinión.» 
58 Llamaron, pues, a Rebeca, y le dijeron: «¿Qué? ¿te vas con este 
hombre?» «Me voy», contestó ella. 
59 Entonces despidieron a su hermana Rebeca con su nodriza, y al 
siervo de Abraham y a sus hombres. 
60 Y bendijeron a Rebeca, y le decían: «¡Oh hermana nuestra, que 
llegues a convertirte en millares de miríadas, y conquiste tu descendencia la 
puerta de sus enemigos!»  
61 Levantóse Rebeca con sus doncellas y, montadas en los camellos, 
siguieron al hombre. El siervo tomó a Rebeca y se fue. 
62 Entretanto, Isaac había venido del pozo de Lajay Roí, pues 
habitaba en el país del Négueb. 
63 Una tarde había salido Isaac de paseo por el campo, cuando he aquí 
que al alzar la vista, vio que venían unos camellos. 
64 Rebeca a su vez alzó sus ojos y viendo a Isaac, se apeó del camello, 
65 y dijo al siervo: «¿Quién es aquel hombre que camina por el campo 
a nuestro encuentro?» Dijo el siervo: «Es mi señor.» Entonces ella tomó el 
velo y se cubrió. 
66 El siervo contó a Isaac todo lo que había hecho, 
67 e Isaac introdujo a Rebeca en la tienda, tomó a Rebeca, que pasó a 
ser su mujer, y él la amó. Así se consoló Isaac por la pérdida de su madre. 
Génesis 25 
1 Abraham volvió a tomar otra mujer, llamada Queturá. 
2 Esta le dio a Zimrán, Yoqsán, Medán, Madián, Yisbaq y Súaj. 
3 - Yoqsán engendró a Seba y a Dedán. Hijos de Dedán fueron los 
asuritas, los letusíes y los leumies. - 
4 Hijos de Madián: Efá, Efer, Henoc, Abidá y Eldaá. Todos éstos, 
hijos de Queturá. 
5 Abraham dio todo cuanto tenía a Isaac. 
6 A los hijos de las concubinas que tenía Abraham les hizo donaciones 
y, viviendo aún él, los separó de Isaac, enviándoles hacia levante, al país de 
Oriente. 
7 Estos fueron los días de vida de Abraham: 175 años. 
8 Expiró, pues, Abraham y murió en buena ancianidad, viejo y lleno 
de días, y fue a juntarse con su pueblo. 
9 Sus hijos Isaac e Ismael le sepultaron en la cueva de la Makpelá, al 
borde de la finca de Efrón, hijo de Sójar, el hitita, enfrente de Mambré. 
10 En la finca que Abraham había comprado a los hijos de Het, allí 
fue sepultado Abraham con su mujer Sara. 
11 Después de la muerte de Abraham, bendijo Dios a su hijo Isaac. 
Isaac se estableció en las inmediaciones del pozo de Lajay Roí. 
12 Estos son los descendientes de Ismael, hijo de Abraham, el que le 
dio a Abraham Agar la egipcia, esclava de Sara; 
13 y estos son los nombres de los hijos de Ismael, por orden de 
nacimiento: El primogénito de Ismael, Nebayot; después, Quedar, Adbeel, 
Mibsam, 
14 Mismá, Dumá, Massá, 
15 Jadad, Temá, Yetur, Nafís y Quedmá. 
16 Estos son los hijos de Ismael, y éstos sus nombres según sus 
poblados y sus aduares: doce caudillos de otros tantos pueblos. 
17 Y estos fueron los años de vida de Ismael: 137 años. Luego expiró 
y murió, y fue a juntarse con su pueblo. 
18 Ocupó desde Javilá hasta Sur, que cae enfrente de Egipto, según se 
va a Asur. Se estableció enfrente de todos sus hermanos. 
19 Esta es la historia de Isaac, hijo de Abraham: Abraham engendró a 
Isaac. 
20 Tenía Isaac cuarenta años cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de 
Betuel, el arameo de Paddán Aram, y hermana de Labán el arameo. 
21 Isaac suplicó a Yahveh en favor de su mujer, pues era estéril, y 
Yahveh le fue propicio, y concibió su mujer Rebeca. 
22 Pero los hijos se entrechocaban en su seno. Ella se dijo: «Siendo 
así, ¿para qué vivir?» Y fue a consultar a Yahveh. 
23 Yahveh le dijo: «Dos pueblos hay en tu vientre, dos naciones que, 
al salir de tus entrañas, se dividirán. La una oprimirá a la otra; el mayor 
servirá al pequeño.»  
24 Cumpliéronsele los días de dar a luz, y resultó que había dos 
mellizos en su vientre. 
25 Salió el primero, rubicundo todo él, como una pelliza de zalea, y le 
llamaron Esaú. 
26 Después salió su hermano, cuya mano agarraba el talón de Esaú, y 
se llamó Jacob. Isaac tenía sesenta años cuando los engendró. 
27 Crecieron los muchachos. Esaú llegó a ser un cazador experto, un 
hombre montaraz, y Jacob un hombre muy de la tienda. 
28 Isaac quería a Esaú, porque le gustaba la caza, y Rebeca quería a 
Jacob. 
29 Una vez, Jacob había preparado un guiso cuando llegó Esaú del 
campo, agotado. 
30 Dijo Esaú a Jacob: «Oye, dame a probar de lo rojo, de eso rojo, 
porque estoy agotado.» - Por eso se le llamó Edom. - 
31 Dijo Jacob: «Véndeme ahora mismo tu primogenitura.» 
32 Dijo Esaú: «Estoy que me muero. ¿Qué me importa la 
primogenitura?» 
33 Dijo Jacob: «Júramelo ahora mismo.» Y él se lo juró, vendiendo su 
primogenitura a Jacob. 
34 Jacob dio a Esaú pan y el guiso de lentejas, y éste comió y bebió, 
se levantó y se fue. Así desdeñó Esaú la primogenitura. 
Génesis 26 
1 Hubo hambre en el país - aparte de la primera que tuvo lugar en 
tiempo de Abraham - y fue Isaac a Guerar, a donde Abimélek, rey de los 
filisteos. 
2 Yahveh se le apareció y le dijo: «No bajes a Egipto. Quédate en la 
tierra que yo te indique. 
3 Reside en esta tierra, y yo te asistiré y bendeciré; porque a ti y a tu 
descendencia he de dar todas estas tierras, y mantendré el juramento que 
hice a tu padre Abraham. 
4 Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo, y daré a tu 
descendencia todas estas tierras. Y por tu descendencia se bendecirán todas 
las naciones de la tierra, 
5 en pago de que Abraham me obedeció y guardó mis observancias, 
mis mandamientos, mis preceptos y mis instrucciones.» 
6 Establecióse, pues, Isaac en Guerar. 
7 Los del lugar le preguntaban por su mujer, y él decía: «Es mi 
hermana.» En efecto, le daba reparo decir: «Es mi mujer», no fuesen a 
matarle los del lugar por causa de Rebeca, ya que ella era de buen ver. 
8 Ya llevaba largo tiempo allí, cuando aconteció que Abimélek, rey de 
los filisteos, atisbando por una ventana, observó que Isaac estaba 
solazándose con su mujer Rebeca. 
9 Llama Abimélek a Isaac y le dice: ¡Con que es tu mujer! ¿Pues 
cómo has venido diciendo: Es mi hermana?» Dícele Isaac: «Es que me dije: 
A ver si voy a morir por causa de ella.» 
10 Replicó Abimélek: «¿Qué es lo que nos has hecho? Si por acaso 
llega a acostarse cualquiera del pueblo con tu mujer, tú nos habrías echado 
la culpa.» 
11 Entonces Abimélek ordenó a todo el pueblo: «Quien tocare a este 
hombre o a su mujer, morirá sin remedio.» 
12 Isaac sembró en aquella tierra, y cosechó aquel año el ciento por 
uno. Yahveh le bendecía 
13 y el hombre se enriquecía, se iba enriqueciendo más y más hasta 
que se hizo riquísimo. 
14 Tenía rebaños de ovejas y vacadas y copiosa servidumbre. Los 
filisteos le tenían envidia. 
15 Todos los pozos que habían cavado los siervos de su padre - en 
tiempos de su padre Abraham - los habían cegado  los filisteos, llenándolos 
de tierra. 
16 Entonces Abimélek dijo a Isaac: «Apártate de nuestro lado, porque 
te has hecho mucho más poderoso que nosotros.» 
17 Isaac se fue de allí y acampó en la vaguada de Guerar, 
estableciéndose allí. 
18 Isaac volvió a cavar los pozos de agua que habían cavado los 
siervos de su padre Abraham, y que los filisteos habían cegado después de 
la muerte de Abraham, y les puso los mismos nombres que les había puesto 
su padre. 
19 Cavaron los siervos de Isaac en la vaguada y encontraron allí un 
pozo de aguas vivas. 
20 Pero riñeron los pastores de Guerar con los pastores de Isaac, 
diciendo: «El agua es nuestra.» El llamó al pozo Eseq, ya que se habían 
querellado con él. 
21 Excavaron otro pozo, y también riñeron por él: lo llamó Sitná. 
22 Partió de allí y cavó otro pozo, y ya no riñeron por él: lo llamó 
Rejobot, y dijo: «Ahora Yahveh nos ha dado desahogo, y prosperaremos en 
esta tierra. 
23 De allí subió a Berseba. 
24 Yahveh se le apareció aquella noche y dijo: «Yo soy el Dios de tu 
padre Abraham. No temas, porque yo estoy contigo. Te bendeciré, y 
multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham, mi siervo.»  
25 Allí construyó un altar e invocó el nombre de Yahveh. Allí 
desplegó su tienda, y los siervos de Isaac perforaron  allí un pozo. 
26 Entonces Abimélek fue a donde él desde Guerar, con Ajuzat, uno 
de sus familiares, y Pikol, capitán de su tropa. 
27 Díceles Isaac: «¿Cómo es que venís a mí. vosotros que me odiáis y 
me habéis echado de vuestra compañía?» 
28 Contestaron ellos: «Hemos visto claramente que Yahveh se ha 
puesto de tu parte, y hemos dicho: “Ea, haya un juramento entre nosotros, 
entre tú y nosotros, y vamos a hacer un pacto contigo, 
29 de que no nos harás mal, como tampoco nosotros te hemos tocado 
a ti; no te hemos hecho sino bien, y te hemos dejado ir en paz, ¡oh bendito 
de Yahveh!”» 
30 El les dio un banquete, y comieron y bebieron. 
31 De madrugada, se levantaron y se hicieron mutuo juramento; luego 
Isaac les despidió, y se fueron en paz de su lado. 
32 Aquel mismo día llegaron unos siervos de Isaac y le dieron la 
noticia del pozo que habían cavado, diciéndole: «Hemos hallado agua.» 
33 El lo llamó Seba, de donde el nombre de la ciudad de Berseba, 
hasta la fecha. 
34 Cuando Esaú tenía cuarenta años, tomó por mujeres a Judit, hija de 
Beerí el hitita, y a Basmat, hija de Elón el hitita, 
35 las cuales fueron amargura para Isaac y Rebeca. 
Génesis 27 
1 Como hubiese envejecido Isaac, y no viese ya por tener debilitados 
sus ojos, llamó a Esaú, su hijo mayor: ¡Hijo mío!» El cual le respondió: 
«Aquí estoy.» 
2 «Mira, dijo, me he hecho viejo e ignoro el día de mi muerte. 
3 Así pues, toma tus saetas, tu aljaba y tu arco, sal al campo y me 
cazas alguna pieza. 
4 Luego me haces un guiso suculento, como a mí me gusta, y me lo 
traes para que lo coma, a fin de que mi alma te  bendiga antes que me 
muera.» 
5 - Ahora bien, Rebeca estaba escuchando la conversación de Isaac 
con su hijo Esaú. - Esaú se fue al campo a cazar alguna pieza para el padre, 
6 y entonces Rebeca dijo a su hijo Jacob: «Acabo de oír a tu padre que 
hablaba con tu hermano Esaú diciendo: 
7 Tráeme caza, y hazme un guiso suculento para que yo lo coma y te 
bendiga delante de Yahveh antes de morirme. 
8 Pues bien, hijo mío, hazme caso en lo que voy a recomendarte. 
9 Ve al rebaño y tráeme de allí dos cabritos hermosos. Yo haré con 
ellos un guiso suculento para tu padre como a él le gusta, 
10 y tú se lo presentas a tu padre, que lo comerá, para que te bendiga 
antes de su muerte.» 
11 Jacob dijo a su madre Rebeca: ¡Pero si mi hermano Esaú es 
velludo, y yo soy lampiño! 
12 ¡A ver si me palpa mi padre, y le parece que estoy mofándome de 
él! ¡Entonces me habré buscado una maldición en vez de una bendición!» 
13 Dícele su madre: «¡Sobre mí tu maldición, hijo mío! Tú, 
obedéceme, basta con eso, ve y me los traes.» 
14 El fue a buscarlos y los llevó a su madre, y ella hizo un guiso 
suculento, como le gustaba a su padre. 
15 Después tomó Rebeca ropas de Esaú, su hijo mayor, las más 
preciosas que tenía en casa, y vistió a Jacob, su hijo pequeño. 
16 Luego, con las pieles de los cabritos le cubrió las manos y la parte 
lampiña del cuello, 
17 y puso el guiso y el pan que había hecho en las manos de su hijo 
Jacob. 
18 Este entró a donde su padre, y dijo: «¡Padre!» El respondió: «Aquí 
estoy; ¿quién eres, hijo?» 
19 Jacob dijo a su padre: «Soy tu primogénito Esaú. He hecho como 
dijiste, Anda, levántate, siéntate, y come de mi caza, para que me bendiga 
tu alma.» 
20 Dice Isaac a su hijo: «¡Qué listo has andado en hallarla, hijo!» - 
Respondió: «Sí; es que Yahveh, tu Dios, me la puso delante.» 
21 Dice Isaac a Jacob: «Acércate, que te palpe, hijo, a ver si realmente 
eres o no mi hijo Esaú.» 
22 Acercóse Jacob a su padre Isaac, el cual le palpó y dijo: «La voz es 
la de Jacob, pero las manos son las manos de Esaú.» 
23 Y no le reconoció, porque sus manos estaban velludas, como las de 
su hermano Esaú. Y se dispuso a bendecirle. 
24 Dijo, pues: «¿Eres tú realmente mi hijo Esaú?» Respondió: «El 
mismo.» 
25 Dijo entonces: «acércamelo, que coma de la caza, hijo, para que te 
bendiga mi alma.» Acercóle, y comió; le trajo también vino, y bebió. 
26 Dícele su padre Isaac: «Acércate y bésame, hijo.» 
27 El se acercó y le besó, y al aspirar Isaac el aroma de sus ropas, le 
bendijo diciendo: «Mira, el aroma de mi hijo como el aroma de un campo, 
que ha bendecido Yahveh.  
28 ¡Pues que Dios te dé el rocío del cielo y la grosura de la tierra, 
mucho trigo y mosto!  
29 Sírvante pueblos, adórente naciones, sé señor de tus hermanos y 
adórente los hijos de tu madre. ¡Quien te maldijere, maldito sea, y quien te 
bendijere, sea bendito!»  
30 Así que hubo concluido Isaac de bendecir a Jacob, y justo cuando 
acababa de salir Jacob de la presencia de su padre Isaac, llegó su hermano 
Esaú de su cacería. 
31 Hizo también él un guiso suculento y llevándoselo a su padre le 
dijo: «Levántese mi padre y coma de la caza de  su hijo, para que me 
bendiga tu alma.» 
32 Dícele su padre Isaac: «¿Quién eres tú?» Contestóle: «Soy tu hijo 
primogénito, Esaú.» 
33 A Isaac le entró un temblor fuerte, y le dijo: «Pues entonces, ¿quién 
es uno que ha cazado una pieza y me le ha traído? Porque de hecho yo he 
comido antes que tú vinieses, y le he bendecido, y bendito está.» 
34 Al oír Esaú las palabras de su padre, lanzó un grito fuerte y por 
extremo amargo,  y dijo a su padre: «¡Bendíceme también a mí, padre 
mío!» 
35 Díjole éste: «Ha venido astutamente tu hermano, y se ha llevado tu 
bendición.» 
36 Dijo Esaú: «Con razón se llama Jacob, pues me ha suplantado estas 
dos veces: se llevó mi primogenitura, y he aquí que ahora se ha llevado mi 
bendición.» Y añadió: «¿No has reservado alguna bendición para mí?» 
37 Respondió Isaac y dijo a Esaú: «Mira, le he puesto por señor tuyo, 
le he dado por siervos a todos sus hermanos y le he abastecido de trigo y 
vino. Según eso, ¿qué voy a hacer por ti, hijo mío?» 
38 Dijo Esaú a su padre: «¿Es que tu bendición es única, padre mío? 
¡Bendíceme también a mí, padre mío!» Isaac guardó silencio y Esaú alzó la 
voz y rompió a llorar. 
39 Su padre Isaac le dijo por respuesta: «He aquí que lejos de la 
grosura de la tierra será tu morada, y lejos del rocío que baja del cielo.  
40 De tu espada vivirás y a tu hermano servirás. Mas luego, cuando te 
hagas libre, partirás su yugo de sobre tu cerviz.» 
41 Esaú se enemistó con Jacob a causa de la bendición con que le 
había bendecido su padre; y se dijo Esaú: «Se acercan ya los días del luto 
por mi padre. Entonces mataré a mi hermano Jacob.» 
42 Se dio aviso a Rebeca de las palabras de Esaú, su hijo mayor; y ella 
envió a llamar a Jacob, su hijo pequeño, y le dijo: «Mira que tu hermano 
Esaú va a vengarse de ti matándote. 
43 Ahora, pues, hijo mío, hazme caso: levántate y huye a Jarán, a 
donde mi hermano Labán, 
44 y te quedas con él una temporada, hasta que se calme la cólera de 
tu hermano; 
45 hasta que se calme la ira de tu hermano contra ti, y olvide lo que 
has hecho. Entonces enviaré yo a que te traigan de allí. ¿Por qué he de 
perderos a los dos en un mismo día?» 
46 Rebeca dijo a Isaac: «Me da asco vivir al lado de las hijas de Het. 
Si Jacob toma mujer de las hijas de Het como las que hay por aquí, ¿para 
qué seguir viviendo?» 
Génesis 28 
1 Llamó, pues, Isaac a Jacob, le bendijo y le dio esta orden: «No 
tomes mujer de las hijas de Canaán. 
2 Levántate y ve a Paddán Aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, 
y toma allí mujer de entre las hijas de Labán, hermano de tu madre. 
3 Que El Sadday te bendiga, te haga fecundo y te acreciente, y que te 
conviertas en asamblea de pueblos. 
4 Que te dé la bendición de Abraham a ti y a tu descendencia, para 
que te hagas dueño de la tierra donde has vivido y que Dios ha dado a 
Abraham.» 
5 Y despidió Isaac a Jacob, el cual se fue a Paddán Aram, a casa de 
Labán, hijo de Betuel el arameo, hermano de Rebeca, la madre de Jacob y 
de Esaú. 
6 Vio Esaú que Isaac había bendecido a Jacob, y le enviaba a Paddán 
Aram a tomarse mujer allí, y que al bendecirle le había dado esta orden: 
«No tomes mujer de las hijas de Canaán», 
7 y Jacob, obedeciendo a su padre y a su madre, había marchado a 
Paddán Aram. 
8 Vio, pues, Esaú que las hijas de Canaán eran mal vistas de su padre 
Isaac, 
9 y acudiendo Esaú a Ismael, tomóse por mujer, además de las que 
tenía, a Majlat, hija de Ismael, el hijo de Abraham, y hermana de Nebayot. 
10 Jacob salió de Berseba y fue a Jarán. 
11 Llegando a cierto lugar, se dispuso a hacer noche allí, porque ya se 
había puesto el sol. Tomó una de las piedras del lugar, se la puso por 
cabezal, y acostóse en aquel lugar. 
12 Y tuvo un sueño; soñó con una escalera apoyada en tierra, y cuya 
cima tocaba los cielos, y he aquí que los ángeles de Dios subían y bajaban 
por ella. 
13 Y vio que Yahveh estaba sobre ella, y que le dijo: «Yo soy 
Yahveh, el Dios de tu padre Abraham y el Dios de Isaac. La tierra en que 
estás acostado te la doy para ti y tu descendencia. 
14 Tu descendencia será como el polvo de la tierra y te extenderás al 
poniente y al oriente, al norte y al mediodía; y por ti se bendecirán todos los 
linajes de la tierra; y por tu descendencia. 
15 Mira que yo estoy contigo; te guardaré por doquiera que vayas y te 
devolveré a este solar. No, no te abandonaré hasta haber cumplido lo que te 
he dicho.» 
16 Despertó Jacob de su sueño y dijo: «¡Así pues, está Yahveh en este 
lugar y yo no lo sabía!» 
17 Y asustado dijo: «¡Qué temible es este lugar! ¡Esto no es otra cosa 
sino la casa de Dios y la puerta del cielo!» 
18 Levantóse Jacob de madrugada, y tomando la piedra que se había 
puesto por cabezal, la erigió como estela y derramó aceite sobre ella. 
19 Y llamó a aquel lugar Betel, aunque el nombre primitivo de la 
ciudad era Luz. 
20 Jacob hizo un voto, diciendo: «Si Dios me asiste y me guarda en 
este camino que recorro, y me da pan que comer y ropa con que vestirme, 
21 y vuelvo sano y salvo a casa de mi padre, entonces Yahveh será mi 
Dios; 
22 y esta piedra que he erigido como estela será Casa de Dios; y de 
todo lo que me dieres, te pagaré el diezmo.» 
Génesis 29 
1 Jacob se puso en marcha y se fue al país de los orientales. 
2 Cuando he aquí que divisa un pozo en el campo, y allí mismo tres 
rebaños de ovejas sesteando junto a él, pues de aquel pozo se abrevaban los 
rebaños. Sobre la boca del pozo había una gran piedra. 
3 Allí se reunían todos los rebaños: se revolvía la piedra de encima de 
la boca del pozo, abrevaban las ovejas, y devolvían la piedra a su sitio sobre 
la boca del pozo. 
4 Jacob les dijo (a los pastores): «Hermanos, ¡de dónde sois?» Dijeron 
ellos: «Somos de Jarán.» 
5 «¿Conocéis a Labán, hijo de Najor?» - «Lo conocemos.» 
6 - «¿Se encuentra bien?» - «Muy bien; precisamente ahí llega Raquel, 
su hija, con las ovejas.» 
7 Dijo él: «Todavía es muy de día, no es hora de recoger el ganado; 
abrevad las ovejas, e id a apacentarlas.» 
8 Contestaron: «No podemos hasta que se reúnan todos los rebaños y 
se revuelva la piedra de sobre la boca del pozo. Entonces abrevaremos las 
ovejas.» 
9 Aún estaba él hablando con ellos, cuando llegó Raquel con las 
ovejas de su padre, pues era pastora. 
10 En cuanto vio Jacob a Raquel, hija de Labán, el hermano de su 
madre, y las ovejas de Labán, hermano de su madre, acercóse Jacob y 
revolvió la piedra de sobre la boca y abrevó los ovejas de Labán, el 
hermano de su madre. 
11 Jacob besó a Raquel y luego estalló en sollozos. 
12 Jacob anunció a Raquel que era pariente de su padre e hijo de 
Rebeca. Ella se echó a correr y lo anunció a su padre. 
13 En cuanto oyó Labán hablar de Jacob, el hijo de su hermana, corrió 
a su encuentro, le abrazó, le besó y le llevó a su casa. Entonces él contó a 
Labán toda esta historia, 
14 y Labán le dijo: «En suma, que tú eres hueso mío y carne mía.» Y 
Jacob se quedó con él un mes cumplido. 
15 Labán dijo a Jacob: «¿Acaso porque seas pariente mío has de 
servirme de balde? Indícame cuál será tu salario.» 
16 Ahora bien, Labán tenía dos hijas: la mayor llamada Lía, y la 
pequeña, Raquel. 
17 Los ojos de Lía eran tiernos. Raquel, en cambio, era de bella 
presencia y de buen ver. 
18 Jacob estaba enamorado de Raquel. Así pues, dijo: «Te serviré 
siete años por Raquel, tu hija pequeña.» 
19 Dijo Labán: «Mejor es dártela a ti que dársela a otro. Quédate 
conmigo.» 
20 Sirvió, pues, Jacob por Raquel siete años, que se le antojaron como 
unos cuantos días, de tanto que la amaba. 
21 Jacob dijo a Labán: «Dame mi mujer, que se ha cumplido el plazo, 
y quiero casarme con ella.» 
22 Labán juntó a todos los del lugar y dio un banquete. 
23 Luego a la tarde tomó a su hija Lía y la llevó a Jacob, y éste se unió 
a ella. 
24 Labán dio su esclava Zilpá como esclava de su hija Lía. 
25 Se hizo de mañana, ¡y resultó que aquélla era Lía! Jacob dijo a 
Labán: «¿Qué es lo que has hecho conmigo? ¿No te he servido por Raquel? 
¿Pues por qué me has hecho trampa?» 
26 Labán dijo: «No se usa en nuestro lugar dar la menor antes que la 
mayor. 
27 Cumple esta semana, y te daré también a la otra por el servicio que 
me prestarás todavía otros siete años.» 
28 Así lo hizo Jacob; y habiendo cumplido aquella semana, le dio por 
mujer a su hija Raquel. 
29 Labán dio su esclava Bilhá como esclava de su hija Raquel. 
30 El se unió también a Raquel, y amó a Raquel más que a Lía, y 
sirvió en casa de su tío otros siete años más. 
31 Vio Yahveh que Lía era aborrecida y la hizo fecunda, mientras que 
Raquel era estéril. 
32 Lía quedó encinta y dio a luz un hijo al que llamó Rubén, pues 
dijo: «Yahveh ha reparado en mi cuita: ahora sí que me querrá mi marido.» 
33 Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: Yahveh ha oído que 
yo era aborrecida y me ha dado también a éste.» Y le llamó Simeón. 
34 Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: «Ahora, esta vez, mi 
marido se aficionará a mí, ya que le he dado tres hijos.» Por eso le llamó 
Leví. 
35 Concibió otra vez y dio a luz un hijo, y dijo: «Esta vez alabo a 
Yahveh.» Por eso le llamó Judá, y dejó de dar a luz. 
Génesis 30 
1 Vio Raquel que no daba hijos a Jacob, y celosa de su hermana dijo a 
Jacob: «Dame hijos, o si no me muero.» 
2 Jacob se enfadó con Raquel y dijo: ¿Estoy yo acaso en el lugar de 
Dios, que te ha negado el fruto del vientre?» 
3 Ella dijo: «Ahí tienes a mi criada Bilhá; únete a ella y que dé a luz 
sobre mis rodillas: así también yo ahijaré de ella.» 
4 Diole, pues, a su esclava Bilhá por mujer; y Jacob unióse a ella. 
5 Concibió Bilhá y dio a Jacob un hijo. 
6 Y dijo Raquel: «Dios me ha hecho justicia, pues ha oído mi voz y 
me ha dado un hijo.» Por eso le llamó Dan. 
7 Otra vez concibió Bilhá, la esclava de Raquel, y dio a Jacob un 
segundo hijo. 
8 Y dijo Raquel: «Me he trabado con mi hermana a brazo partido y la 
he podido»; y le llamó Neftalí. 
9 Viendo Lía que había dejado de dar a luz, tomó a su esclava Zilpá, y 
se la dio a Jacob por mujer. 
10 Y Zilpá, la esclava de Lía, dio a Jacob un hijo. 
11 Lía dijo: «¡Enhorabuena!» Y le llamó Gad. 
12 Zilpá, la esclava de Lía, dio a Jacob un segundo hijo, 
13 y dijo Lía: «¡Feliz de mí! pues me felicitarán las demás.» Y le 
llamó Aser. 
14 Una vez fue Rubén, al tiempo de la siega del trigo, y encontró en el 
campo unas mandrágoras que trajo a su madre Lía. Y dijo Raquel a Lía 
“«¿Quieres darme las mandrágoras de tu hijo?» 
15 Respondióle: «¿Es poco haberte llevado mi marido, que encima vas 
a llevarte las mandrágoras de mi hijo?» Dijo Raquel: «Sea: que se acueste 
contigo Jacob esta noche, a cambio de las mandrágoras de tu hijo.» 
16 A la tarde, cuando Jacob volvió del campo, sale Lía a su encuentro 
y le dice: «Tienes que venir conmigo porque  he pagado por ti unas 
mandrágoras de mi hijo.» Y él se acostó con ella aquella noche. 
17 Dios oyó a Lía, que concibió y dio un quinto hijo a Jacob. 
18 Y dijo Lía: «Dios me ha dado mi recompensa, a mí, que tuve que 
dar mi esclava a mi marido.» Y le llamó Isacar. 
19 Lía concibió otra vez y dio el sexto hijo a Jacob. 
20 Y dijo Lía: «Me ha hecho Dios un buen regalo. Ahora sí que me 
apreciará mi marido, pues le he dado seis hijos.» Y le llamó Zabulón. 
21 Después dio a luz una hija a la que llamó Dina. 
22 Entonces se acordó Dios de Raquel. Dios la oyó y abrió su seno, 
23 y ella concibió y dio a luz un hijo. Y dijo: «Ha quitado Dios mi 
afrenta.» 
24 Y le llamó José, como diciendo: «Añádame Yahveh otro hijo.» 
25 Cuando Raquel hubo dado a luz a José, dijo Jacob a Labán: 
«Déjame que me vaya a mi lugar y a mi tierra. 
26 Dame a mis mujeres y a mis hijos por quienes te he servido, para 
que me vaya; pues bien sabes bajo qué condiciones te he servido.» 
27 Díjole Labán: «¡Si en algo me estimas!... Yo estaba bajo un 
maleficio, pero Yahveh me ha bendecido gracias a ti.» 
28 Y agregó: «Fíjame tu paga, y te la daré.» 
29 Respondióle: «Tu sabes cómo te he servido, y cómo le fue a tu 
ganado conmigo: 30 bien poca cosa tenías antes de venir yo, pero ya se ha multiplicado 
muchísimo, y Yahveh te ha bendecido a mi llegada. Pues bien: ¿cuándo voy 
a hacer yo también algo por mi casa?» 
31 Dijo Labán: «¿Qué he de darte?» Respondió Jacob: «No me des 
nada. Si haces por mí esta, volveré a apacentar tu rebaño. Fíjate bien: 
32 Voy a desfilar hoy con todo tu rebaño.  Aparta toda oveja negra y 
las cabras pintas y manchadas, y eso será mi paga, 
33 y la garantía de mi honradez el día de mañana. Cuando te presente 
a controlar mi paga, todo lo que no fuere pinto  y manchado entre las cabras 
y negro entre los corderos, será lo que he robado.» 
34 Dijo Labán: «Bien, sea como dices.» 
35 Y aquel mismo día apartó los machos cabríos listados y 
manchados, todo lo que tenía en sí algo de blanco, así como todo lo negro 
entre las ovejas, y lo confió a sus hijos, 
36 interponiendo tres jornadas de camino entre él y Jacob. Este último 
apacentaba el resto del rebaño de Labán. 
37 Entonces Jacob se procuró unas vares verdes de álamo, de 
almendro y de plátano, y labró en ellas unas muescas blancas, dejando al 
descubierto lo blanco de las varas, 
38 e hincó las varas así labradas en las pilas o abrevaderos a donde 
venían las reses a beber, justo delante de las reses, con lo que éstas se 
calentaban al acercarse a beber. 
39 O sea, que se calentaban a la vista de las varas, y así parían crías 
listadas, pintas o manchadas. 
40 Luego separó Jacob los machos, echándolos a lo listado y negro 
que ahora había en el rebaño de Labán, y así se fue formando unos hatajos 
propios, que no mezclaba con el rebaño de Labán. 
41 Además, siempre que se calentaban las reses vigorosas, poníales 
Jacob las varas ante los ojos en las pilas, para  que se calentaran bajo el 
influjo de las varas; 
42 mas cuando el ganado estaba débil, no las ponía de modo que las 
crías débiles eran para Labán, y las vigorosas para Jacob. 
43 Así que éste medró muchísimo, y llegó a tener rebaños numerosos, 
y siervas y siervos y camellos y asnos. 
Génesis 31 
1 Oyó Jacob que los hijos de Labán decían: «Jacob se ha apoderado de 
todo lo de nuestro padre, y con lo de nuestro padre ha hecho toda esa 
fortuna.» 
2 Jacob observó el rostro de Labán y vio que ya no era para con él 
como hasta entonces. 
3 Entonces Yahveh dijo a Jacob: «Vuélvete a la tierra de tus padres, a 
tu patria, y yo estaré contigo.» 
4 Jacob envió a llamar a Raquel y a Lía al campo, donde estaba su 
rebaño, 
5 y les dijo: «Vengo observando que vuestro padre ya no me mira 
como antes; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo. 
6 Vosotras sabéis que he servido a vuestro padre con todas mis 
fuerzas; 
7 pero vuestro padre ha trapaceado conmigo y ha cambiado mi 
retribución una docena de veces, si bien Dios no le ha  dejado perjudicarme. 
8 Si él decía: Tu paga serán las reses pintas, entonces todas las ovejas 
parían pintas. Y si decía: Tu paga será lo listado, entonces todas las ovejas 
parían listado. 
9 De esta suerte Dios ha quitado el ganado a vuestro padre y me lo ha 
dado a mí. 
10 Pues bien: en la época de calentarse el rebaño, alcé los ojos y vi en 
un sueño cómo los machos que montaban al rebaño eran listados, pintos y 
salpicados. 
11 Y me dijo el Ángel de Dios en aquel sueño: “¡Jacob!” Yo respondí: 
“Aquí estoy.” 
12 Y dijo: Alza los ojos, y verás que todos los machos que montan al 
rebaño son listados, pintos y salpicados. Es que he visto todo lo que Labán 
te ha hecho. 
13 Yo soy el Dios que se te apareció en Betel, donde ungiste una 
estela y donde me hiciste aquel voto. Ahora, levántate, sal de esta tierra y 
vuelve a tu país natal.» 
14 Respondieron Raquel y Lía y le dijeron: «¿Es que tenemos aún 
parte o herencia en la casa de nuestro padre? 
15 ¿No hemos sido consideradas como extrañas para él, puesto que 
nos vendió y, por comerse, incluso se comió nuestra plata? 
16 Así que toda la riqueza que ha quitado Dios a nuestro padre nuestra 
es y de nuestros hijos. Con que todo lo que  te ha dicho Dios, hazlo.» 
17 Levantóse Jacob, montó a sus hijos y a sus mujeres en los 
camellos, 
18 y se llevó todo su ganado y toda la hacienda que había adquirido, el 
ganado de su propiedad, que había adquirido en Paddán Aram, para irse a 
donde su padre Isaac a Canaán. 
19 Como Labán había ido a esquilar sus ovejas, Raquel robó los 
ídolos familiares que tenía su padre, 
20 y Jacob actuó a hurtadillas de Labán el arameo, no dándole ningún 
indicio de que se fugaba. 
21 En efecto, se fugó con todo lo suyo; se levantó, pasó el Río y 
enderezó hacia la montaña de Galaad. 
22 Al tercer día recibió Labán la noticia de que Jacob se había fugado. 
23 Entonces tomó a sus hermanos consigo y tras siete jornadas de 
persecución a su zaga le dio alcance en la montaña de Galaad. 
24 Pero aquella noche vino Dios en sueños a Labán el arameo y le 
dijo: «Guárdate de hablar nada con Jacob, ni bueno ni malo.» 
25 Alcanzó, pues, Labán a Jacob. Este había plantado su tienda en la 
montaña y Labán plantó la suya con sus hermanos en la misma montaña de 
Galaad. 
26 Y dijo Labán a Jacob: «¿Qué has hecho? Has actuado a hurtadillas 
de mí y te has llevado a mis hijas cual cautivas de guerra. 
27 ¿Por qué te has fugado con disimulo y a hurtadillas de mí, en vez 
de advertírmelo? Yo te habría despedido con alegría y con cantares, con 
adufes y arpas. 
28 Ni siquiera me has permitido besar a mis hijos e hijas. O sea, que 
has obrado como un necio. 
29 Hay poder en mi mano para hacerte mal: pero el Dios de tu padre 
me dijo ayer noche: “Guárdate de hablar a Jacob absolutamente nada, ni 
bueno ni malo.” 
30 Así pues, tú te has marchado porque añorabas la casa paterna, pero 
¿por qué robaste mis dioses?» 
31 Respondió Jacob a Labán: «Es que tuve miedo, pensando que 
acaso ibas a quitarme a tus hijas. 
32 Pero eso sí, que aquel a quien le encuentres tus dioses no quede con 
vida. Delante de nuestros hermanos reconoce  lo tuyo que yo tenga y 
tómatelo.» En efecto, Jacob ignoraba que Raquel los había robado. 
33 Entró Labán en la tienda de Jacob, en la de Lía y en la de las dos 
criadas, y no halló nada. Salió de la tienda de Lía, y entró en la de Raquel. 
34 Pero Raquel había tomada los ídolos familiares y, poniéndolos en 
la albarda del camello, se había sentado encima. Labán registró toda la 
tienda sin hallar nada. 
35 Ella dijo a su padre: «No le dé enojo a mi señor de que no pueda 
levantarme en tu presencia, porque estoy con las  reglas.» El siguió 
rebuscando por toda la tienda sin dar con los ídolos. 
36 Entonces Jacob, montando en cólera recriminó a Labán, y 
encarándose con él le dijo: «¿Cual es mi delito? ¿Cuál mi pecado, que me 
persigues con saña? 
37 Al registrar todos mis enseres, ¿qué has hallado de todos los 
enseres de tu casa? Ponlo aquí, ante mis hermanos y los tuyos, y juzguen 
ellos entre nosotros dos. 
38 En veinte años que llevo contigo, tus ovejas y tus cabras nunca han 
malparido, y los machos de tu rebaño nunca me los he comido. 
39 Ganado destrozado por fieras nunca te llevé: yo pagaba el daño, de 
lo mío te cobrabas tanto si era yo robado de  día como si lo era de noche. 
40 Estaba yo que de día me devoraba el resistero, y de noche la 
helada, mientras huía el sueño de mis ojos. 
41 Estos fueron mis veinte años en tu casa. Catorce años te serví por 
tus dos hijas, y seis por tus ovejas, y tú has cambiado mi paga diez veces. 
42 Si el Dios de mi Padre, el Dios de Abraham y el Padrino de Isaac 
no hubiese estado por mí, a fe que ahora me despacharas de vacío. Mi cuita 
y la fatiga de mis manos las ha visto Dios y ha dado su fallo ayer noche.» 
43 Respondió Labán y dijo a Jacob: «Estas hijas son mías, estos hijos 
son mis hijos, y estas ovejas mis ovejas, todo cuanto ves, mío es. Y, ¿qué 
voy a hacerles hoy a estas mis hijas?, ¿o a los hijos que me dieron? 
44 Ea, pues, ven y hagamos un pacto entre los dos..., y sirva de testigo 
entre nosotros dos.» 
45 Jacob tomó una piedra y la erigió como estela. 
46 Y dijo Jacob a sus hermanos: «Recoged piedras.» Tomaron 
piedras, hicieron un majano y comieron allí sobre el majano. 
47 Labán lo llamó Yegar Sahdutá, y Jacob lo llamó Galed. 
48 Labán dijo: «Este majano es hoy testigo entre nosotros dos.» Por 
eso le llamó Galed, 
49 y también Mispá, pues dijo: «Que Yahveh nos vigile a los dos, 
cuando nos alejemos el uno del otro. 
50 Si tú humillas a mis hijas, si tomas otras mujeres, además de mis 
hijas, bien que nadie esté con nosotros que nos vea, sea Dios testigo entre 
los dos.» 
51 Dijo Labán a Jacob: «Aquí está este majano, y aquí esta estela que 
he erigido entre nosotros dos. 
52 Testigo sea este majano, y testigo sea esta estela de que yo no he de 
traspasar este majano hacia ti, ni tú has de traspasar este majano y esta 
estela hacia mí para nada malo. 
53 El Dios de Abraham y el Dios de Najor juzguen entre nosotros.» Y 
Jacob juró por el Padrino de su padre Isaac. 
54 Jacob hizo un sacrificio en el monte e invitó a sus hermanos a 
tomar parte. Ellos tomaron parte, e hicieron noche en el monte. 
Génesis 32 
1 A la mañana siguiente, Labán besó a sus hijos e hijas, les bendijo y 
se volvió a su lugar. 
2 Jacob se fue por su camino, y le salieron al encuentro ángeles de 
Dios. 
3 Al verlos, dijo Jacob: «Este es el campamento de Dios»; y llamó a 
aquel lugar Majanáyim. 
4 Jacob envió mensajeros por delante hacia su hermano Esaú, al país 
de Seír, la estepa de Edom, 
5 encargándoles: «Diréis a mi señor Esaú: Así dice tu siervo Jacob: 
Fui a pasar una temporada con Labán, y me he demorado hasta hoy. 
6 Me hice con bueyes, asnos, ovejas, siervos y siervas; y ahora mando 
a avisar a mi señor, para hallar gracia a sus ojos.» 
7 Los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: «Hemos ido donde tu 
hermano Esaú, y él mismo viene a tu encuentro con cuatrocientos 
hombres.» 
8 Jacob se asustó mucho y se llenó de angustia; dividió a sus gentes, 
las ovejas, vacas y camellos, en dos campamentos, 
9 y dijo: «Si llega Esaú a uno de los campamentos y lo ataca, se 
salvará el otro.» 
10 Y dijo Jacob: «¡Oh Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre 
Isaac, Yahveh, que me dijiste: “Vuelve a tu tierra y a tu patria, que yo seré 
bueno contigo”, 
11 qué poco merecía yo todas las mercedes y toda la confianza que 
has dado a tu siervo! Pues con solo mi cayado pasé este Jordán y ahora he 
venido a formar dos campamentos. 
12 Líbrame de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le 
temo, no sea que venga y nos ataque, a la madre junto con los hijos. 
13 Que fuiste tú quien dijiste: “Yo seré bueno de veras contigo y haré 
tu descendencia como la arena del mar, que no se puede contar de tanta 
como hay.”» 
14 Y Jacob pasó allí aquella noche. Tomó de lo que tenía a mano un 
regalo para su hermano Esaú, 
15 consistente en doscientas cabras y veinte machos cabríos, 
doscientas ovejas y veinte carneros, 
16 treinta camellas criando, junto con sus crías, cuarenta vacas y diez 
toros, veinte asnas y diez garañones, 
17 y repartiéndolo en manadas independientes, los confió a sus siervos 
y les dijo: «Pasad delante de mí, dejando espacio entre manada y manada.» 
18 Y al primero le encargó: «Cuando te salga al paso mi hermano 
Esaú y te pregunte “de quién eres y adónde vas, y para quién es eso que va 
delante de ti”, 
19 dices: “De tu siervo Jacob; es un regalo enviado para mi señor 
Esaú. Precisamente, él mismo viene detrás de nosotros.”» 
20 El mismo encargo hizo también al segundo, como asimismo al 
tercero y a todos los que iban tras las manadas diciendo: «En estos términos 
hablaréis a Esaú cuando le encontréis, 
21 añadiendo: “Precisamente, tu siervo Jacob viene detrás de 
nosotros.”» Pues se decía: «Voy a ganármelo con el regalo que me precede, 
tras de lo cual me entrevistaré con él; tal vez me haga buena cara.» 
22 Así, pues, mandó el regalo por delante, y él pasó aquella noche en 
el campamento. 
23 Aquella noche se levantó, tomó a sus dos mujeres con sus dos 
siervas y a sus once hijos y cruzó el vado de Yabboq. 
24 Les tomó y les hizo pasar el río, e hizo pasar también todo lo que 
tenía. 
25 Y habiéndose quedado Jacob solo, estuvo luchando alguien con él 
hasta rayar el alba. 
26 Pero viendo que no le podía, le tocó en la articulación femoral, y se 
dislocó el fémur de Jacob mientras luchaba  con aquél. 
27 Este le dijo: «Suéltame, que ha rayado el alba.» Jacob respondió: 
«No te suelto hasta que no me hayas bendecido.» 
28 Dijo el otro: «¿Cuál es tu nombre?» - «Jacob.» - 
29 «En adelante no te llamarás Jacob sino Israel; porque has sido 
fuerte contra Dios y contra los hombres, y le has vencido.» 
30 Jacob le preguntó: «Dime por favor tu nombre.» - «¿ Para qué 
preguntas por mi nombre?» Y le bendijo allí mismo. 
31 Jacob llamó a aquel lugar Penuel, pues (se dijo): «He visto a Dios 
cara a cara, y tengo la vida salva.» 
32 El sol salió así que hubo pasado Penuel, pero él cojeaba del muslo. 
33 Por eso los israelitas no comen, hasta la fecha, el nervio ciático, 
que está sobre la articulación del muslo, por haber sido tocado Jacob en la 
articulación femoral, en el nervio ciático. 
Génesis 33 
1 Jacob levantó los ojos y al ver que venía Esaú con cuatrocientos 
hombres, repartió a los niños entre Lía y Raquel y las dos siervas. 
2 Puso a las siervas y sus niños al frente; después a Lía y sus niños, y 
a Raquel y José en la zaga, 
3 y él se les adelantó y se inclinó en tierra siete veces, hasta llegar 
donde su hermano. 
4 Esaú, a su vez, corrió a su encuentro, le abrazó, se le echó al cuello, 
le besó y lloró. 
5 Levantó luego los ojos, y al ver a las mujeres y a los niños, dijo: 
«¿Qué son de ti éstos?» - «Son los hijos que ha otorgado Dios a tu siervo.» 
6 Entonces se acercaron las siervas con sus niños, y se inclinaron. 
7 Acercóse también Lía con sus niños, y se inclinaron. Y por último se 
acercaron José y Raquel y se inclinaron. 
8 Dijo Esaú: «¿Qué pretendes con toda esta caravana que acabo de 
encontrar?» - «Es para hallar gracias a los ojos de mi señor.» 
9 Dijo Esaú: «Tengo bastante, hermano mío; sea para ti lo tuyo.» 
10 Replicó Jacob: «De ninguna manera. Si he hallado gracias a tus 
ojos, toma mi regalo de mi mano, ya que he visto tu rostro como quien ve el 
rostro de Dios, y me has mostrado simpatía. 
11 Acepta, pues, el obsequio que te he traído; pues Dios me ha 
favorecido y tengo de todo.» E instóle tanto que aceptó. 
12 Dijo Esaú: «Vámonos de aquí, y yo te daré escolta.» 
13 El le dijo: «Mi señor sabe que los niños son tiernos, y que tengo 
conmigo ovejas y vacas criando; un día de ajetreo bastaría para que muriese 
todo el rebaño. 
14 Adelántese, pues, mi señor a su siervo, que yo avanzaré despacito, 
al paso del ganado que llevo delante, y al paso de los niños, hasta que llegue 
donde mi señor, a Seír.» 
15 Dijo Esaú: «Entonces voy a destacar contigo a parte de la gente que 
me acompaña.» - «¿Para qué tal? Con que halle yo gracia a los ojos de mi 
señor...» 
16 Rehízo, pues, Esaú aquel mismo día su camino rumbo a Seír, 
17 y Jacob partió para Sukkot donde edificó para sí una casa y para su 
ganado hizo cabañas. Por donde se llamó aquel lugar Sukkot. 
18 Jacob llegó sin novedad a la ciudad de Siquem, que está en el 
territorio cananeo, viniendo de Paddán Aram, y acampó frente a la ciudad. 
19 Compró a los hijos de Jamor, padre de Siquem, por cien agnos la 
parcela de campo donde había desplegado su tienda, 
20 erigió allí un altar, y lo llamó de «El», Dios de Israel. 
Génesis 34 
1 Dina, la hija que Lía había dado a Jacob, salió una vez a ver a las 
mujeres del país. 
2 Siquem, hijo de Jamor el jivita, príncipe de aquella tierra, la vio, se 
la llevó, se acostó con ella y la humilló. 
3 Su alma se aficionó a Dina, hija de Jacob, se enamoró de la 
muchacha y trató de convencerla. 
4 Siquem dijo a su padre Jamor: «Tómame a esta chica por mujer.» 
5 Jacob oyó que Siquem había violado a su hija Dina, pero sus hijos 
estaban con el ganado en el campo, y Jacob guardó silencio hasta su 
llegada. 
6 Jamor, padre de Siquem, salió a donde Jacob para hablar con él. 
7 Los hijos de Jacob volvieron del campo al oírlo, y se indignaron los 
hombres y les dio mucha rabia la afrenta hecha por Siquem acostándose con 
la hija de Jacob: «Eso no se hace.» 
8 Jamor habló con ellos diciendo: «Mi hijo Siquem se ha prendado de 
vuestra hija, así que dádsela por mujer. 
9 Emparentad con nosotros: dadnos vuestras hijas, y tomad para 
vosotros la nuestras. 
10 Quedaos a vivir con nosotros: tenéis la tierra franca. Instalaos, 
circulad libremente y adquirid propiedades.» 
11 Siquem dijo al padre y a los hermanos de la chica: «Ojalá me 
concedáis vuestro favor, y yo os daré lo que me pidáis. 
12 Pedidme cualquier dote, por grande que sea, que yo os daré cuanto 
me digáis; pero dadme a la muchacha por mujer.» 
13 Los hijos de Jacob respondieron a Siquem y a su padre Jamor con 
disimulo, y dirigiéndose a aquel que había violado a su hermana Dina, 
14 dijeron: «No podemos hacer tal cosa: dar nuestra hermana a uno 
que es incircunciso, porque eso es una vergüenza para nosotros. 
15 Tan sólo os la daremos a condición de que os hagáis como 
nosotros, circuncidándose todos vuestros varones. 
16 Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos para nosotros las 
vuestras, nos quedaremos con vosotros y formaremos un solo pueblo. 
17 Pero si no nos escucháis respecto a la circuncisión, entonces 
tomaremos a nuestra hija y nos iremos.» 
18 Sus palabras parecieron bien a Jamor y a Siquem, hijo de Jamor, 
19 y el muchacho no tardó en ponerlo en práctica, porque quería a la 
hija de Jacob. El mismo era el más honorable de toda la casa de su padre. 
20 Jamor y su hijo Siquem vinieron a la puerta de su ciudad y 
hablaron a todos sus conciudadanos diciéndoles: 
21 «Estos hombres nos vienen en son de paz. Que se queden en el país 
y a circulen libremente, pues y a veis que pueden  disponer de tierra 
espaciosa. Tomemos a sus hijas por mujeres y démosles las nuestras. 
22 Pero sólo con esta condición accederán estos hombres a quedarse 
con nosotros para formar un solo pueblo: que nos circuncidemos todos los 
varones; igual que ellos están circuncidados. 
23 Sus ganados y hacienda y todas sus bestias, ¿no van a ser para 
nosotros? Así que lleguemos a un acuerdo con ellos y que se queden con 
nosotros.» 
24 Todos los que salían por la puerta de la ciudad escucharon a Jamor 
y a su hijo Siquem, y se circuncidó todo varón  que salía por las puertas de 
la ciudad. 
25 Pues bien, al tercer día, mientras ellos estaban adoloridos, dos hijos 
de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, blandieron cada uno su espada 
y entrando en la ciudad sin peligro mataron a todo varón. 
26 También mataron a Jamor y a Siquem a filo de espada, y tomando 
a Dina de la casa de Siquem, salieron. 
27 Los hijos de Jacob pasaron sobre los muertos, pillaron la ciudad 
que había violado a su hermana, 
28 se apoderaron de sus rebaños, vacadas y asnos, cuanto había en la 
ciudad y cuanto había en el campo, 
29 saquearon toda su hacienda y sus pequeñuelos y sus mujeres, y 
pillaron todo lo que había dentro. 
30 Jacob dijo a Simeón y a Leví: «Me habéis puesto a malas 
haciéndome odioso entre los habitantes de este país, los cananeos y los 
perizitas, pues yo dispongo de unos pocos hombres, y ellos van a juntarse 
contra mí, me atacarán y seré aniquilado yo y mi casa.» 
31 Replicaron ellos: «¿Es que iban a tratar a nuestra hermana como a 
una prostituta?» 
Génesis 35 
1 Dios dijo a Jacob: «Levántate, sube a Betel y te estableces allí, 
haciendo un altar al Dios que se te apareció cuando huías de tu hermano 
Esaú.» 
2 Jacob dijo a su casa y a todos los que le acompañaban: «Retirad los 
dioses extraños que hay entre vosotros. Purificaos, y mudaos de vestido. 
3 Luego, levantémonos y subamos a Betel, y haré allí un altar al Dios 
que me dio respuesta favorable el día de mi tribulación, y que me asistió en 
mi viaje.» 
4 Ellos entregaron a Jacob todos los dioses extraños que había en su 
poder, y los anillos de sus orejas, y Jacob los escondió debajo de la encina 
que hay al pie de Siquem. 
5 Partieron, pues, y un pánico divino cayó sobre las ciudades de sus 
contornos; así no persiguieron a los hijos de Jacob. 
6 Jacob llegó a Luz, que está en territorio cananeo - es Betel - junto 
con todo el pueblo que le acompañaba, 
7 y edificó allí un altar, llamando al lugar El Betel, porque allí mismo 
se le había aparecido Dios cuando huía de su hermano. 
8 Débora, la nodriza de Rebeca, murió y fue sepultada en las 
inmediaciones de Betel, debajo de una encina; y él la llamó la Encina del 
Llanto. 
9 Dios se apareció a Jacob una vez más a su llegada de Paddán Aram 
y le bendijo. 
10 Díjole Dios: «Tu nombre es Jacob, pero ya no te llamarás Jacob, 
sino que tu nombre será Israel.» Y le llamó Israel. 
11 Díjole Dios: «Yo soy El Sadday. Sé fecundo y multiplícate. Un 
pueblo, una asamblea de pueblos tomará origen de ti y saldrán reyes de tus 
entrañas. 
12 La tierra que di a Abraham e Isaac, a ti te la doy, y a tu 
descendencia y sucesión daré esta tierra.» 
13 Y Dios subió de su lado. 
14 Jacob erigió una estela en el lugar donde había hablado Dios con 
él: una estela de piedra; derramó sobre ella una libación, y vertió sobre ella 
aceite. 
15 Jacob llamó a lugar donde había hablado Dios con él «Betel». 
16 Partieron de Betel, y cuando aún faltaba un trecho hasta Efratá, 
Raquel tuvo un mal parto. 
17 Sucedió que, en medio de los apuros del parto, le dijo la 
comadrona: «¡Animo, que también este es hijo!» 
18 Entonces ella, al exhalar el alma, cuando moría, le llamó Ben Oní; 
pero su padre le llamó Benjamín. 
19 Murió Raquel y fue sepultada en el camino de Efratá, o sea Belén. 
20 Jacob erigió una estela sobre su sepulcro: es la estela del sepulcro 
de Raquel hasta hoy. 
21 Israel partió y desplegó su tienda más allá de Migdal Eder. 
22 Sucedió por entonces, mientras Israel residía en aquel país, que fue 
Rubén y se acostó con Bilhá, la concubina de su padre, e Israel se enteró de 
ello. Los hijos de Jacob fueron doce. 
23 Hijos de Lía: el primogénito de Jacob, Rubén; después Simeón, 
Leví, Judá, Isacar y Zabulón. 
24 Hijos de Raquel: José y Benjamín. 
25 Hijos de Bilhá, la esclava de Raquel: Dan y Neftalí. 
26 Hijos de Zilpá, la esclava de Lía: Gad y Aser. Estos fueron los 
hijos de Jacob, que le nacieron en Paddán Aram. 
27 Jacob llegó adonde su padre Isaac, a Mambré o Quiryat Arbá, - o 
sea, Hebrón - donde residieron Abraham e Isaac. 
28 Isaac alcanzó la edad de 180 años. 
29 Entonces Isaac expiró y murió, fue a reunirse con su pueblo, 
anciano y lleno de días. Le sepultaron sus hijos Esaú y Jacob. 
Génesis 36 
1 Este es el linaje de Esaú, o sea Edom. 
2 Esaú tomó a sus mujeres de entre las cananeas: a Adá, hija de Elón 
el hitita, a Oholibamá, hija de Aná, hijo de Sibeón el jorita, 
3 y a Basmat, hija de Ismael, la hermana de Nebayot. 
4 Adá dio a luz para Esaú a Elifaz, Basmat le dio a Reuel. 
5 Oholibamá le dio a Yeús, Yalam y Coré. Estos son los hijos que le 
nacieron a Esaú en Canaán. 
6 Esaú tomó a sus mujeres, hijos e hijas y a todas la personas de su 
casa, su ganado, todas sus bestias y toda la hacienda que había logrado en 
territorio cananeo, y se fue al país de Seír, enfrente de su hermano Jacob, 
7 porque los bienes de entrambos eran demasiados para poder vivir 
juntos, y el país donde residían no daba abasto para tanto ganado como 
tenían. 
8 Esaú se estableció, pues, en la tierra de Seír. Esaú es Edom. 
9 Estos son los descendientes de Esaú, padre de Edom, en la montaña 
de Seír, 
10 y éstos los nombres de sus hijos: Elifaz, hijo de Adá, mujer de 
Esaú, y Reuel, hijo de Basmat, mujer de Esaú. 
11 Los hijos de Elifaz fueron: Temán, Omar, Sefó, Gaetam y Quenaz. 
12 Timná fue concubina de Elifaz, hijo de Esaú, y dio a luz a Amalec. 
Estos son los descendientes de Adá, mujer de Esaú. 
13 Y estos son los hijos de Reuel: Nájat, Zéraj, Sammá y Mizzá. Estos 
son los descendientes de Basmat, mujer de Esaú. 
14 Los hijos de la mujer de Esaú, Oholibamá, hija de Aná, hijo de 
Sibeón, que ella dio a luz a Esaú, fueron éstos: Yeús, Yalam y Coré. 
15 He aquí los jeques de los hijos de Esaú. De los hijos de Elifaz, 
primogénito de Esaú: el jeque Temán, el jeque Omar, el jeque Sefó, el jeque 
Quenaz, 
16 el jeque Gaetam, el jeque Amalec. Estos son los jeques de Elifaz, 
en el país de Edom, y éstos los descendientes de Adá. 
17 Los hijos de Reuel, hijo de Esaú,  fueron: el jeque Najat, el jeque 
Zéraj, el jeque Sammá, el jeque Mizzá. Estos son los jeque de Reuel, en el 
país de Edom; y éstos los descendientes de Basmat, mujer de Esaú. 
18 Los hijos de Oholibamá, mujer de Esaú, fueron: el jeque Yeús, el 
jeque Yalam, el jeque Coré. Estos son los jeques  de Oholibamá, hija de 
Aná, mujer de Esaú. 
19 Estos son los hijos de Esaú y éstos sus jeques, los de Edom. 
20 He aquí los hijos de Seír el jorita, que habitaban en aquella tierra: 
Lotán, Sobal, Sibeón, Aná, 
21 Disón, Eser y Disán. Estos son los jeques de los joritas, hijos de 
Seír, en el país de Edom. 
22 Los hijos de Lotán fueron: Jorí y Hemam, y hermana de Lotán fue 
Timná. 
23 Los hijos de Sobal fueron: Alván, Manájat, Ebal, Sefó y Onam. 
24 Los hijos de Sibeón: Ayyá y Aná. Este es el mismo Aná que 
encontró las aguas termales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de 
su padre Sibeón. 
25 Los hijos de Aná: Disón y Oholibamá, hijo de Aná. 
26 Los hijos de Disón: Jemdán, Esbán, Yitrán y Kerán. 
27 Los hijos de Eser: Bilhán, Zaaván y Acán. 
28 Los hijos de Disán: Us y Arán. 
29 Estos son los jeques joritas: el jeque Lotán, el jeque Sobal, el jeque 
Sibeón, el jeque Aná, 
30 el jeque Disón, el jeque Eser, el jeque Disán. Estos son los jeques 
joritas según sus clanes en el país de Seír. 
31 Estos son los reyes que reinaron en Edom, antes de reinar rey 
alguno de los israelitas. 
32 Reinó en Edom Belá, hijo de Beor; y el nombre de su ciudad era 
Dinhabá. 
33 Murió Belá, y reinó en su lugar Yobab, hijo de Zéraj, de Bosrá. 
34 Murió Yobab, y reinó en su lugar Jusam, del país de los temanitas. 
35 Murió Jusam, y reinó en su lugar Hadad, hijo de Bedad, el que 
derrotó a Madián en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad era Avit. 
36 Murió Hadad, y reinó en su lugar Samlá de Masrecá. 
37 Murió Samlá, y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot del Río. 
38 Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal Janán hijo de Akbor. 
39 Murió Baal Janán hijo de Akbor, y reinó en su lugar Hadad; el 
nombre de su ciudad era Pau, y el nombre de su mujer, Mehetabel, hija de 
Matred, hija de Mezahab. 
40 Estos son los nombres de los jeques de Esaú, según sus familias y 
territorios y por sus nombres. El jeque Timná, el jeque Alvá, el jeque Yetet, 
41 el jeque Oholibamá, el jeque Elá, el jeque Pinón. 
42 el jeque Quenaz, el jeque Temán, el jeque Mibsar, 
43 el jeque Magdiel, el jeque Iram. Estos son los jeques de Edom, 
según sus moradas, en las tierras que ocupan. Este es Esaú padre de Edom. 
Génesis 37 
1 Jacob, por su parte, se estableció en el que fue país residencial de su 
padre, el país de Canaán. 
2 Esta es la historia de Jacob. José tenía diecisiete años. Estaba de 
pastor de ovejas con sus hermanos - él, muchacho todavía, con los hijos de 
Bilhá y los de Zilpá, mujeres de su padre. Y José comunicó a su padre lo 
mal que se hablaba de ellos. 
3 Israel amaba a José más que a todos los demás hijos, por ser para él 
el hijo de la ancianidad. Le había hecho una túnica de manga larga. 
4 Vieron sus hermanos cómo le prefería su padre a todos sus otros 
hijos, y le aborrecieron hasta el punto de no poder ni siquiera saludarle. 
5 José tuvo un sueño  y lo manifestó a sus hermanos, quienes le 
odiaron más aún. 
6 Les dijo: «Oíd el sueño que he tenido. 
7 Me parecía que nosotros estábamos atando gavillas en el campo, y 
he aquí que mi gavilla se levantaba y se tenía derecha, mientras que 
vuestras gavillas le hacían rueda y se inclinaban hacia la mía.» 
8 Sus hermanos le dijeron: «¿Será que vas a reinar sobre nosotros o 
que vas a tenernos domeñados?» Y acumularon todavía más odio contra él 
por causa de sus sueños y de su palabras. 
9 Volvió a tener otro sueño, y se lo contó a sus hermanos. Díjoles: 
«He tenido otro sueño: Resulta que el sol, la luna y once estrellas se 
inclinaban ante mí.» 
10 Se lo contó a su padre y a sus hermanos, y su padre le reprendió y 
le dijo: «¿Qué sueño es ése que has tenido? ¿Es que yo, tu madre y tus 
hermanos vamos a venir a inclinarnos ante ti hasta el suelo?» 
11 Sus hermanos le tenían envidia, mientras que su padre 
reflexionaba. 
12 Fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem, 
13 y dijo Israel a José: «¿No están tus hermanos pastoreando en 
Siquem? Ve de mi parte a donde ellos.» Dijo: «Estoy listo.» 
14 Díjole: «Anda, vete a ver si tus hermanos siguen sin novedad, y lo 
mismo el ganado, y tráeme noticias.» Le envió, pues, desde el valle de 
Hebrón, y José fue a Siquem. 
15 Encontróse con él un hombre mientras estaba discurriendo por el 
campo. El hombre le preguntó: «¿Qué buscas?» 
16 Díjole: «Estoy buscando a mis hermanos. Indícame, por favor, 
dónde están pastoreando.» 
17 El hombre le dijo: «Partieron de aquí, pues yo les oí decir: “Vamos 
a Dotán.”» José fue detrás de sus hermanos y los encontró en Dotán. 
18 Ellos le vieron de lejos, y antes que se les acercara, conspiraron 
contra él para matarle, 
19 y se decían mutuamente: «Por ahí viene el soñador. 
20 Ahora, pues, venid, matémosle y echémosle en un pozo cualquiera, 
y diremos que algún animal feroz le devoró. Veremos entonces en qué 
paran sus sueños.» 
21 Rubén lo oyó y le libró de sus manos. Dijo: «No atentemos contra 
su vida.» 
22 Rubén les dijo: «No derraméis sangre. Echadle a ese pozo que hay 
en el páramo, pero no pongáis la mano sobre él.» Su intención era de 
salvarle de sus hermanos para devolverle a su padre. 
23 Y ocurrió, que cuando llegó José donde sus hermanos, éstos 
despojaron a José de su túnica - aquella túnica de manga larga que llevaba 
puesta -, 
24 y echándole mano le arrojaron al pozo. Aquel pozo estaba vacío, 
sin agua. 
25 Luego se sentaron a comer. Y levantando los ojos divisaron una 
caravana de ismaelitas que venían de Galaad, con camellos cargados de 
almáciga, sandáraca y ládano, que iban bajando hacia Egipto. 
26 Entonces dijo Judá a sus hermanos: «¿Qué aprovecha el que 
asesinemos a nuestro hermano y luego tapemos su sangre? 
27 Venid vamos a venderle a los ismaelitas, pero no pongamos la 
mano en él, porque es nuestro hermano, carne nuestra.» Y sus hermanos 
asintieron. 
28 Pasaron unos madianitas mercaderes, y descubriéndole subieron a 
José del pozo. Vendieron a José a los ismaelitas por veinte piezas de plata, 
y éstos se llevaron a José a Egipto. 
29 Vuelve Rubén al pozo, y he aquí que José nos estaba en el pozo. El 
desgarró sus ropas, 
30 y volviendo donde sus hermanos les dijo: «El niño no aparece, y yo 
¿qué hago ahora?» 
31 Entonces tomaron la túnica de José, y degollando un cabrito, 
tiñeron la túnica en sangre, 
32 y enviaron la túnica de manga larga, haciéndola llegar hasta su 
padre con este recado: «Esto hemos encontrado: examina si se trata de la 
túnica de tu hijo, o no.» 
33 El la examinó y dijo: «¡Es la túnica de mi hijo! ¡Algún animal 
feroz le ha devorado! ¡José ha sido despedazado!» 
34 Jacob desgarró su vestido, se echó un sayal a la cintura e hizo duelo 
por su hijo durante muchos días. 
35 Todos sus hijos e hijas acudieron a consolarle, pero él rehusaba 
consolarse y decía: «Voy a bajar en duelo al seol donde mi hijo.» Y su 
padre le lloraba. 
36 Por su parte, los madianitas, llegados a Egipto, le vendieron a 
Putifar, eunuco de Faraón y capitán de los guardias. 
Génesis 38 
1 Por aquel tiempo bajó Judá de donde sus hermanos para dirigirse a 
cierto individuo de Adullam llamado Jirá. 
2 Allí conoció Judá a la hija de un cananeo llamado Súa y tomándola 
por esposa se llegó a ella; 
3 ella concibió y dio a luz un hijo, al que llamó Er. 
4 Volvió a concebir y dio a luz otro hijo, al que llamó Onán. 
5 Nuevamente dio a luz otro hijo, al que llamó Selá. Ella se 
encontraba en Akzib al darle a luz. 
6 Judá tomó para su primogénito Er a una mujer llamada Tamar. 
7 Er, el primogénito de Judá, fue malo a los ojos de Yahveh, Yahveh 
le hizo morir. 
8 Entonces Judá dijo a Onán: «Cásate con la mujer de tu hermano y 
cumple como cuñado con ella, procurando descendencia a tu hermano.» 
9 Onán sabía que aquella descendencia no sería suya, y así, si bien 
tuvo relaciones con su cuñada, derramaba a tierra, evitando el dar 
descendencia a su hermano. 
10 Pareció mal a Yahveh lo que hacía y le hizo morir también a él. 
11 Entonces dijo Judá a su nuera Tamar: «Quédate como viuda en 
casa de tu padre hasta que crezca mi hijo Selá.» Pues se decía: «Por si acaso 
muere también él, lo mismo que sus hermanos.» Tamar se fue y quedó en 
casa de su padre. 
12 Pasaron muchos días, y murió la hija de Súa, la mujer de Judá. 
Cuando Judá se hubo consolado, subió a Timná para el trasquileo de su 
rebaño, junto con Jirá su compañero adulamita. 
13 Se lo notificaron a Tamar: «Oye, tu suegro sube a Timná para el 
trasquileo de su rebaño.» 
14 Entonces ella se quitó de encima sus ropas de viuda y se cubrió con 
el velo, y bien disfrazada se sentó en Petaj Enáyim, que está a la vera del 
camino de Timná. Veía, en efecto, que Selá había crecido, pero que ella no 
le era dada por mujer. 
15 Judá la vio y la tomó por una ramera, porque se había tapado el 
rostro, 
16 y desviándose hacia ella dijo: «Déjame ir contigo» - pues no la 
reconoció como su nuera. Dijo ella: «¿Y qué me das por venir conmigo?» - 
17 «Te mandaré un cabrito de mi rebaño.» - «Si me das prenda hasta 
que me lo mandes...» - 
18 «¿Qué prenda he de darte?» - «Tu sello, tu cordón y el bastón que 
tienes en la mano.» El se lo dio y se unió a ella, la cual quedó encinta de él. 
19 Entonces se marchó ella y, quitándose el velo, se vistió sus ropas 
de viuda. 
20 Judá, por su parte, envió el cabrito por mediación de su compañero 
el adulamita, para rescatar la prenda de manos  de la mujer, pero éste no la 
encontró. 
21 Preguntó a los del lugar: «¿Dónde está la ramera aquella que había 
en Enáyim, a la vera del camino?» - «Ahí no ha habido ninguna ramera» - 
dijeron. 
22 Entonces él se volvió donde Judá y dijo: «No la he encontrado; y 
los mismos lugareños me han dicho que allí no ha habido ninguna ramera.» 
23 «Pues que se quede con ello - dijo Judá -; que nadie se burle de 
nosotros. Ya ves cómo he enviado ese cabrito,  y tú no la has encontrado.» 
24 Ahora bien, como a los tres meses aproximadamente, Judá recibió 
este aviso: «Tu nuera Tamar ha fornicado, y lo que es más, ha quedado 
encinta a consecuencia de ello.» Dijo Judá: «Sacadla y que sea quemada.» 
25 Pero cuando ya la sacaban, envió ella un recado a su suegro: «Del 
hombre a quien esto pertenece estoy encinta», y añadía: «Examina, por 
favor, de quién es este sello, este cordón y este bastón.» 
26 Judá lo reconoció y dijo: «Ella tiene más razón que yo, porque la 
verdad es que no la he dado por mujer a mi hijo Selá.» Y nunca más volvió 
a tener trato con ella. 
27 Al tiempo del parto resultó que tenía dos mellizos en el vientre. 
28 Y ocurrió que, durante el parto, uno de ellos sacó la mano, y la 
partera le agarró y le ató una cinta escarlata a la mano, diciendo: «Este ha 
salido primero.» 
29 Pero entonces retiró él la mano, y fue su hermano el que salió. Ella 
dijo: «¡Cómo te has abierto brecha!» Y le llamó Peres. 
30 Detrás salió su hermano, que llevaba en la mano la cinta escarlata, 
y le llamó Zéraj. 
Génesis 39 
1 José fue bajado a Egipto, y le compró un egipcio, Putifar, eunuco de 
Faraón y jefe de los guardias; le compró a los ismaelitas que le habían 
bajado allá. 
2 Yahveh asistió a José, que llegó a ser un hombre afortunado, 
mientras estaba en casa de su señor egipcio. 
3 Este echó de ver que Yahveh estaba con él y que Yahveh hacía 
prosperar todas sus empresas. 
4 José ganó su favor y entró a su servicio, y su señor le puso al frente 
de su casa y todo cuanto tenía se lo confió. 
5 Desde entonces le encargó de toda su casa y de todo lo que tenía, y 
Yahveh bendijo la casa del egipcio en atención  a José, extendiéndose la 
bendición de Yahveh a todo cuanto tenía en casa y en el campo. 
6 El mismo dejó todo lo suyo en manos de José y, con él, ya no se 
ocupó personalmente de nada más que del pan que comía. José era apuesto 
y de buena presencia. 
7 Tiempo más tarde sucedió que la mujer de su señor se fijó en José y 
le dijo: «Acuéstate conmigo.» 
8 Pero él rehusó y dijo a la mujer de su señor: «He aquí que mi señor 
no me controla nada de lo que hay en su casa, y todo cuanto tiene me lo ha 
confiado. 
9 ¿No es él mayor que y o en esta casa? Y sin embargo, no me ha 
vedado absolutamente nada más que a ti misma, por cuanto eres su mujer. 
¿Cómo entonces voy a hacer este mal tan grande, pecando contra Dios?» 
10 Ella insistía en hablar a José día tras día, pero él no accedió a 
acostarse y estar con ella. 
11 Hasta que cierto día entró él en la casa para hacer su trabajo y 
coincidió que no había ninguno de casa allí dentro. 
12 Entonces ella le asió de la ropa diciéndole: «Acuéstate conmigo.» 
Pero él, dejándole su ropa en la mano, salió huyendo afuera. 
13 Entonces ella, al ver que había dejado la ropa en su mano, huyó 
también afuera y gritó a los de su casa diciéndoles: 
14 - «¡Mirad! Nos ha traído un hebreo para que se burle de nosotros. 
Ha venido a mí para acostarse conmigo, poro yo he gritado, 
15 y al oírme levantar la voz y gritar, ha dejado su vestido a mi lado y 
ha salido huyendo afuera.» 
16 Ella depositó junto a sí el vestido de él, hasta que vino su señor a 
casa, 
17 y le repitió esto mismo: «Ha entrado a mí ese siervo hebreo que tú 
nos trajiste, para abusar de mí; 
18 pero yo he levantado la voz y he gritado, y entonces ha dejado él su 
ropa junto a mí y ha huido afuera.» 
19 Al oír su señor las palabras que acababa de decirle su mujer: - 
«Esto ha hecho conmigo tu siervo» - se encolerizó. 
20 Y el señor de José le prendió y le puso en la cárcel, en el sitio 
donde estaban los detenidos del rey. Allí se quedó en presidio. 
21 Pero Yahveh asistió a José y le cubrió con su misericordia, 
haciendo que se ganase el favor del alcaide. 
22 El alcaide confió a José todos los detenidos que había en la cárcel; 
todo lo que se hacía allí, lo hacía él. 
23 El alcaide no controlaba absolutamente nada de cuanto 
administraba José, ya que Yahveh le asistía y hacía prosperar todas sus 
empresas. 
Génesis 40 
1 Después de estas cosas sucedió que el escanciador y el panadero del 
rey de Egipto ofendieron a su señor, el rey de Egipto. 
2 Faraón se enojó contra sus dos eunucos, contra el jefe de los 
escanciadores y el jefe de los panaderos, 
3 y les puso bajo la custodia en casa del jefe de los guardias, en 
prisión, en el lugar donde estaba detenido José. 
4 El jefe de los guardias encargó de ellos a José, para que les sirviese. 
Así pasaban los días en presidio. 
5 Aconteció que ambos soñaron sendos sueños en una misma noche, 
cada cual con su sentido propio: el escanciador y el panadero del rey de 
Egipto que estaban detenidos en la prisión. 
6 José vino a ellos por la mañana, y los encontró preocupados. 
7 Preguntó, pues, a los eunucos de Faraón, que estaban con él en 
presidio en casa de su señor: «¿Por qué tenéis hoy mala cara?» 
8 «Hemos soñado un sueño - le dijeron - y no hay quien lo interprete.» 
José les dijo: «¿No son de Dios los sentidos ocultos? Vamos, contádmelo a 
mí.» 
9 El jefe de los escanciadores contó su sueño a José y le dijo: «Voy 
con mi sueño. Resulta que yo tenía delante una cepa, 
10 y en la cepa tres sarmientos, que nada más echar yemas, florecían 
enseguida y maduraban las uvas en sus racimos. 
11 Yo tenía en la mano la copa de Faraón, y tomando aquellas uvas, 
las exprimía en la copa de Faraón, y ponía la copa en la mano de Faraón.» 
12 José dijo: «Esta es la interpretación: los tres sarmientos, son tres 
días. 
13 Dentro de tres días levantará Faraón tu cabeza: te devolverá a tu 
cargo, y pondrás la copa de Faraón en su mano, lo mismo que antes, cuando 
eras su escanciador. 
14 A ver si te acuerdas de mí cuando te vaya bien, y me haces el favor 
de hablar de mí a Faraón para que me saque de esta casa. 
15 Pues fui raptado del país de los hebreos, y por lo demás, tampoco 
aquí hice nada para que me metieran en el pozo.» 
16 Vio el jefe panaderos que era buena la interpretación y dijo a José: 
«Voy con mi sueño: Había tres cestas de pan  candeal sobre mi cabeza. 
17 En la cesta de arriba había de todo lo que come Faraón de 
panadería, pero los pájaros se lo comían de la cesta, de encima de mi 
cabeza.» 
18 Respondió José: «Esta es su interpretación. Las tres cestas, son tres 
días. 
19 A vuelta de tres días levantará Faraón tu cabeza y te colgará en un 
madero, y las aves se comerán la carne que te cubre.» 
20 Al tercer día, que era el natalicio de Faraón, dio éste un banquete 
para todos sus servidores, y levantó la cabeza del jefe de escanciadores y la 
del jefe de panaderos en presencia de sus siervos. 
21 Al jefe de escanciadores le restituyó en su oficio, y volvió a poner 
la copa en manos de Faraón. 
22 En cuanto al jefe de panaderos, le colgó: tal y como les había 
interpretado José. 
23 Pero el jefe de escanciadores no se acordó de José, sino que le echó 
en olvido. 
Génesis 41 
1 Al cabo de dos años. Faraón soñó que se encontraba parado a la vera 
del río. 
2 De pronto suben del río siete vacas hermosas y lustrosas que se 
pusieron a pacer en el carrizal. 
3 Pero he aquí que detrás de aquéllas subían del río otras siete vacas, 
de mal aspecto y macilentas, las cuales se  pararon cabe las otras vacas en la 
margen del río, 
4 y las vacas de mal aspecto y macilentas se comieron a las siete vacas 
hermosas y lustrosas. Entonces Faraón se despertó. 
5 Y vuelto a dormirse soñó otra vez que siete espigas crecían en una 
misma caña, lozanas y buenas. 
6 Pero he aquí que otras siete espigas flacas y asolanadas brotaron 
después de aquéllas 
7 y las espigas flacas consumieron a las siete lozanas y llenas. 
Despertó Faraón, y he aquí que era un sueño. 
8 Aquella mañana estaba inquieto su espíritu y envió a llamar a todos 
los magos y a todos los sabios de Egipto. Faraón les contó su sueño, pero no 
hubo quien se lo interpretara a Faraón. 
9 Entonces el jefe de escanciadores habló a Faraón diciéndole: «Hoy 
me acuerdo de mi yerro. 
10 Faraón se había enojado contra sus siervos y me había puesto bajo 
custodia en casa del jefe de los guardias a mí y al jefe de panaderos. 
11 Entonces tuvimos sendos sueños en una misma noche, tanto yo 
como él, cada uno con su sentido propio. 
12 Había allí con nosotros un muchacho hebreo, siervo del jefe de los 
guardias. Le contamos nuestro sueño, y él nos dio el sentido propio de cada 
cual. 
13 Y resultó que según nos lo había interpretado, así fue: A mí me 
restituyó Faraón en mi puesto, y a él le colgó.» 
14 Faraón mandó llamar a José y le sacaron del pozo con premura, se 
afeitó y mudó de vestido y compareció ante Faraón. 
15 Dijo Faraón a José: «He tenido un sueño y no hay quien lo 
interprete, pero he oído decir de ti que te basta oír  un sueño para 
interpretarlo.» 
16 Respondió José a Faraón: «No hablemos de mí, que Dios responda 
en buena hora a Faraón.» 
17 Y refirió Faraón a José su sueño: «Resulta que estaba yo parado a 
la orilla del río, 
18 cuando de pronto suben del río siete vacas lustrosas y de hermoso 
aspecto, las cuales pacían en el carrizal. 
19 Pero he aquí que otras siete vacas subían detrás de aquéllas, de 
muy ruin y mala catadura y macilentas, que jamás vi como aquéllas en toda 
la tierra de Egipto, de tan malas. 
20 Y las siete vacas macilentas y malas se comieron a las siete vacas 
primeras, las lustrosas. 
21 Pero una vez que las tuvieron dentro, ni se conocía que las 
tuviesen, pues su aspecto seguía tan malo como al principio. Entonces me 
desperté, 
22 y volví a ver en sueños cómo siete espigas crecían en una misma 
caña, henchidas y buenas. 
23 Pero he aquí que otras siete espigas secas, flacas y asolanadas, 
brotaban después de aquéllas 
24 y consumieron las espigas flacas a las siete espigas hermosas. Se lo 
he dicho a los magos, pero no hay quien me lo explique.» 
25 José dijo a Faraón: «El sueño de Faraón es uno solo: Dios anuncia 
a Faraón lo que va a hacer. 
26 Las siete vacas buenas son siete años de abundancia y las siete 
espigas buenas, siete años son: porque el sueño  es uno solo. 
27 Y las siete vacas macilentas y malas que subían después de 
aquéllas, son siete años; e igualmente las siete espigas flacas y asolanadas, 
es que habrá siete años de hambre. 
28 Esto es lo que yo he dicho a Faraón. Lo que Dios va a hacer lo ha 
mostrado a Faraón. 
29 He aquí que vienen siete años de gran hartura en todo Egipto. 
30 Pero después sobrevendrán otros siete años de hambre y se olvidará 
toda la hartura en Egipto, pues el hambre asolará el país, 
31 y no se conocerá hartura en el país, de tanta hambre como habrá. 
32 Y el que se haya repetido el sueño de Faraón dos veces, es porque 
la cosa es firme de parte de Dios, y Dios se  apresura a realizarla. 
33 Ahora, pues, fíjese Faraón en algún hombre inteligente y sabio, y 
póngalo al frente de Egipto. 
34 Hágalo así Faraón: ponga encargados al frente del país y exija el 
quinto a Egipto durante los siete años de abundancia. 
35 Ellos recogerán todo el comestible de esos años buenos que vienen, 
almacenarán el grano a disposición de Faraón en las ciudades, y lo 
guardarán. 
36 De esta forma quedarán registradas las reservas de alimento del 
país para los siete años de hambre que habrá en Egipto, y así no perecerá el 
país de hambre.» 
37 Pareció bien el discurso a Faraón y a todos sus servidores, 
38 y dijo Faraón a sus servidores: «¿Acaso se encontrará otro como 
éste que tenga el espíritu de Dios?» 
39 Y dijo Faraón a José: «Después de haberte dado a conocer Dios 
todo esto, no hay entendido ni sabio como tú. 
40 Tú estarás al frente de mi casa, y de tu boca dependerá todo mi 
pueblo. Tan sólo el trono dejaré por encima de ti.» 
41 Dijo Faraón a José: «Mira: te he puesto al frente de todo el país de 
Egipto.» 
42 Y Faraón se quitó el anillo de la mano y lo puso en la mano de 
José, le hizo vestir ropas de lino fino y le puso el collar de oro al cuello, 
43 luego le hizo montar en su segunda carroza, e iban gritando delante 
de él: «¡Abrek!» Así le puso al frente de todo el país de Egipto. 
44 Dijo Faraón a José: «Yo, Faraón: sin tu licencia no levantará nadie 
mano ni pie en todo Egipto.» 
45 Faraón llamó a José Safnat Panéai y le dio por mujer a Asnat, hija 
de Poti Fera, sacerdote de On. Y salió José con autoridad sobre el país de 
Egipto. 
46 Tenía José treinta años cuando compareció ante Faraón, rey de 
Egipto, y salió José de delante de Faraón, y recorrió todo Egipto. 
47 La tierra produjo con profusión durante los siete años de 
abundancia 
48 y él hizo acopio de todos los víveres de los siete años en que hubo 
hartura en Egipto poniendo en cada ciudad los víveres de la campiña 
circundante. 
49 José recolectó grano como la arena del mar, una enormidad, hasta 
tener que desistir de contar porque era innumerable. 
50 Antes que sobreviniesen los años de hambre, le nacieron a José dos 
hijos que le dio Asnat, la hija de Poti Fera, sacerdote de On. 
51 Llamó José al primogénito Manasés, porque - decía - «Dios me ha 
hecho olvidar todo mi trabajo y la casa de mi padre,» 
52 y al segundo le llamó Efraím, porque - decía - «me ha hecho 
fructificar Dios en el país de mi aflicción». 
53 Concluyéronse los siete años de hartura que hubo en Egipto, 
54 y empezaron a llegar los siete años de hambre como había predicho 
José. Hubo hambre en todas las regiones; pero en todo Egipto había pan. 
55 Toda la tierra de Egipto sintió también hambre, y el pueblo clamó a 
Faraón pidiendo pan. Y dijo Faraón a todo Egipto: «Id a José: haced lo que 
él os diga.» 
56 - El hambre cundió par toda la haz de la tierra. - Entonces José sacó 
todas las existencias y abasteció de grano a Egipto. Arreciaba el hambre en 
Egipto; 
57 de todos los países venían también a Egipto para proveerse 
comprando grano a José, porque el hambre cundía por toda la tierra. 
Génesis 42 
1 Vio Jacob que se repartía grano en Egipto, y dijo Jacob a sus hijos: 
«¿Por qué os estáis ahí mirando? 
2 Yo tengo oído que hay reparto de grano en Egipto. Bajad a 
comprarnos grano allí, para que vivamos y no muramos.» 
3 Bajaron, pues, los diez hermanos de José a proveerse de grano en 
Egipto; 
4 pero a Benjamín, hermano de José, no le envió Jacob con sus 
hermanos, pues se decía: «No vaya a sucederle alguna desgracia.» 
5 Fueron, pues, los hijos de Israel a comprar con otros que iban, pues 
había hambre en el país cananeo. 
6 José era el que regía en todo el país, y él mismo en persona era el 
que distribuía grano a todo el mundo. Llegaron los hermanos de José y se 
inclinaron rostro en tierra. 
7 Vio José a sus hermanos y los reconoció, pero él no se dio a 
conocer, y hablándoles con dureza les dijo: «¿De dónde venís?» Dijeron: 
«De Canaán, para comprar víveres.» 
8 O sea, que José reconoció a sus hermanos, pero ellos no le 
reconocieron. 
9 José entonces se acordó de aquellos sueños que había soñado 
respecto a ellos, y les dijo: «Vosotros sois espías, que venís a ver los puntos 
desguarnecidos del país.» 
10 Dijéronle: «No, señor, sino que tus siervos han venido a proveerse 
de víveres. 
11 Todos nosotros somos hijos de un mismo padre, y somos gente de 
bien: tus siervos no son espías.» 
12 Díjoles: «Nada de eso: a lo que venís es a ver los puntos 
desguarnecidos del país.» 
13 Dijéronle: «Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un mismo 
padre, en el país cananeo; sólo que el menor está actualmente con nuestro 
padre, y el otro no existe.» 
14 José replicó: «Lo que yo os dije: sois espías. 
15 Con esto seréis probados, ¡por vida de Faraón!, no saldréis de aquí 
mientras no venga vuestro hermano pequeño acá. 
16 Enviad a cualquiera de vosotros y que traiga a vuestro hermano, 
mientras los demás quedáis presos. Así serán comprobadas vuestras 
afirmaciones,  a ver si la verdad está con vosotros. Que si no, ¡por vida de 
Faraón!, espías sois.» 
17 Y los puso bajo custodia durante tres días. 
18 Al tercer día les dijo José: «Haced esto - pues yo también temo a 
Dios - y viviréis. 
19 Si sois gente de bien, uno de vuestros hermanos se quedará 
detenido en la prisión mientras los demás hermanos vais a llevar el grano 
que tanta falta hace en vuestras casas. 
20 Luego me traéis a vuestro hermano menor; entonces se verá que 
son verídicas vuestras palabras y no moriréis.» - Así lo hicieron ellos. - 
21 Y se decían el uno al otro: «A fe que somos culpables contra 
nuestro hermano, cuya angustia veíamos cuando nos pedía que tuviésemos 
compasión y no le hicimos caso. Por eso nos hallamos en esta angustia.» 
22 Rubén les replicó: «!? Nos os decía yo que no pecarais contra el 
niño y no me hicisteis caso? ¡Ahora se reclama  su sangre!» 
23 Ignoraban ellos que José les entendía, porque mediaba un intérprete 
entre ellos. 
24 Entonces José se apartó de su lado y lloró; y volviendo donde ellos 
tomó a Simeón y le hizo amarrar a vista de todos. 
25 Mandó José que se les llenaran los envases de grano, que se 
devolviera a cada uno su dinero en la talega, y que se les pusiera 
provisiones para el camino; así se hizo con ellos. 
26 Ellos pusieron su cargamento de grano sobre los burros, y se 
fueron de allí. 
27 Al ir a hacer noche, uno de ellos abrió su talega para dar pienso a 
su burro, y vio que su dinero estaba en la  boca de la talega de grano. 
28 Y dijo a sus hermanos: «Me han devuelto el dinero; lo tengo aquí 
en mi talega.» Se quedaron sin aliento, y se miraban temblando y diciendo: 
«¿Qué es esto que ha hecho Dios con nosotros?» 
29 Llegaron donde su padre, a Canaán, y le manifestaron todas sus 
aventuras, diciéndole: 
30 «El hombre que es señor del país ha hablado con nosotros 
duramente y nos ha tomado por espías del país. 
31 Nosotros le hemos dicho que éramos gente de bien y no espías, 
32 que éramos doce hermanos, hijos del mismo padre; que uno de 
nosotros no existía, y que el otro se encontraba actualmente con nuestro 
padre en Canaán. 
33 Entonces nos dijo el hombre que es señor del país: “De este modo 
conoceré si sois gente de bien; dejad conmigo  a uno de vosotros, tomad lo 
que hace falta en vuestras casas y marchaos 
34 a buscarme a vuestro hermano pequeño. Así conoceré que no sois 
espías, sino gente de bien. Entonces os entregaré a vuestro hermano y 
circularéis libremente por el país.”» 
35 Ahora bien, cuando estaban vaciando sus talegas, he aquí que cada 
uno tenía su dinero en la talega, y tanto ellos como su padre, al ver las 
bolsas, sintieron miedo. 
36 Su padre Jacob les dijo: «Me dejáis sin hijos: Falta José, falta 
Simeón, y encima vais a quitarme a Benjamín. Esto acabará conmigo.» 
37 Dijo Rubén a su padre: «Que mueran mis dos hijos si no te lo 
traemos. Confíalo a mí y yo te lo devolveré.» 
38 Replicó: «No bajará mi hijo con vosotros, pues su hermano está 
muerto y sólo me queda él. Si le ocurre cualquier desgracia en ese viaje que 
vais a hacer, entonces haríais bajar mi vejez con pena al seol.» 
Génesis 43 
1 El hambre seguía abrumando la tierra. 
2 Así pues, en cuanto acabaron de consumir el grano traído de Egipto, 
les dijo su padre: «Volved y compradnos algo de comer.» 
3 Judá le dijo: «Bien claro nos dio a entender aquel hombre que no 
veríamos su rostro si no estaba con nosotros nuestro hermano. 
4 Si mandas a nuestro hermano con nosotros, bajaremos y te 
compraremos víveres; 
5 pero si no le mandas, no bajamos, porque aquel hombre nos dijo: 
“No os presentéis a mí si no está vuestro hermano con vosotros.”» 
6 Dijo Israel: «¿Por qué para desgracia mía hicisteis saber a ese 
hombre que teníais otro hermano?» 
7 Dijeron: «!Él empezó preguntándonos por nuestra familia, 
diciéndonos: ¿Tenéis aún padre? ¿Vive todavía vuestro padre? ¿Tenéis 
algún otro hermano? Y nosotros nos limitamos a responder a sus palabras. 
¿Podíamos saber que iba a decirnos: Bajad a vuestro hermano?» 
8 Dijo Judá a su padre Israel: «Deja ir al chico conmigo; deja que 
vayamos para vivir y no morir ni nosotros, ni tú, ni nuestros pequeños. 
9 Yo respondo de él, de mi mano lo exigirás si no lo trajere aquí y te 
lo presentare, y estaría yo en falta contigo  a perpetuidad. 
10 Que lo que es, si no nos hubiéramos entretenido, para estas horas 
ya estaríamos de vuelta.» 
11 Díjoles su padre Israel: «Siendo así, hacedlo; llevaos de lo más fino 
del país en vuestras cestas, y bajad a aquel hombre un regalo, un poco de 
sandácara, un poco de miel, almáciga y ládano, pistachos y almendras. 
12 Tomáis también con vosotros el doble de plata y devolvéis 
personalmente la plata devuelta en la boca de vuestras talegas, por si se 
trata de un error. 
13 Tomad, pues, a vuestro hermano y volved inmediatamente donde 
ese hombre; 
14 que El Sadday os haga hallar misericordia ante ese hombre, y que 
él os despache y suelte a vuestro otro hermano, y a Benjamín. Por mi parte, 
si he de perder a mis hijos, qué le vamos a hacer.» 
15 Ellos tomaron dicho regalo y el doble de plata consigo, y asimismo 
a Benjamín, y poniéndose en marcha bajaron a Egipto y se presentaron a 
José. 
16 José vio con ellos a Benjamin, y dijo a su mayordomo: «Lleva a 
esos hombres a casa, mata algún animal y lo preparas, porque esos hombres 
van a comer conmigo a mediodía.» 
17 El hombre hizo como le había dicho José, y llevó a los hombres a 
casa de José. 
18 Ellos se asustaron porque se les llevaba a casa de José, y dijeron: 
«Es por lo de la plata devuelta en nuestros sacos la otra vez, por lo que se 
nos trae acá, para ponernos alguna trampa, caer sobre nosotros y reducirnos 
a esclavitud, junto con nuestros asnos.» 
19 Y acercándose al mayordomo de José le dijeron a la puerta de la 
casa: 
20 «Por favor, señor, nosotros bajamos anteriormente a comprar 
víveres. 
21 Pero resultó que cuando fuimos a hacer noche y abrimos nuestras 
talegas de grano, nos encontramos con que la plata de cada uno estaba en la 
boca de su talega, nuestra plata bien pesada, y la hemos devuelto con 
nosotros, 
22 y además traemos con nosotros más plata para comprar víveres. 
Ignoramos quién puso nuestra plata en nuestras talegas.» 
23 Díjoles: «La paz sea con vosotros, no temáis. Vuestro Dios y el 
Dios de vuestro padre os puso ese tesoro en las talegas. Vuestra plata ya me 
llegó.» Y les sacó a Simeón. 
24 Luego los introdujo en casa de José, les dio agua y se lavaron los 
pies, y les dio pienso para sus asnos. 
25 Entonces ellos prepararon el regalo, mientras llegaba José a 
mediodía, pues oyeron que iban a comer allí. 
26 Al entrar José en casa, le presentaron el regalo que llevaban 
consigo y se inclinaron hasta el suelo. 
27 El les saludó y les preguntó: «Vuestro anciano padre de quien me 
hablasteis, ¿vive aún?» 
28 Y le dijeron: «Está bien tu siervo, nuestro padre: todavía vive.» Y 
postrándose se inclinaron. 
29 Entonces José volvió los ojos y vio a Benjamín, su hermano de 
madre, y dijo: «¿Este es vuestro hermano menor, de quien me hablasteis?» 
Y añadió: «Dios te guarde, hijo mío.» 
30 José tuvo que darse prisa, porque le daban ganas de llorar de 
emoción por su hermano, y entrando en el cuarto lloró allí. 
31 Luego se lavó la cara, salió y conteniéndose dijo: «Servid la 
comida.» 
32 Y le sirvieron a él aparte, aparte a ellos, y aparte a los egipcios que 
comían con él, porque los egipcios no soportan comer con los hebreos, cosa 
detestable para ellos. 
33 Sentáronse, pues, delante de él por orden de antigüedad, de mayor 
a menor, y unos a otros se daban muestras de  asombro. 
34 El fue tomando de delante de sí raciones para ellos, y la ración de 
Benjamín era cinco veces mayor que la de todos los demás. Ellos bebieron 
y se alegraron en su compañía. 
Génesis 44 
1 Entonces él dio esta orden a su mayordomo: «Llena de víveres las 
talegas de estos hombres, cuanto quepa en ellas, y pones el dinero de cada 
uno en la boca de su talega. 
2 Y mi copa, la copa de plata, la pones en la boca del saco del 
pequeño, además del dinero de su compra.» Y él hizo conforme a lo que 
había dicho José. 
3 Alumbró el día, y se les despachó a ellos con sus asnos. 
4 Salieron de la ciudad, y no bien se habían alejado, cuando José dijo 
a su mayordomo: «Levántate y persigue a esos  hombres, les das alcance y 
les dices: ¿Por qué habéis pagado mal por bien? 
5 ¡Se trata nada menos que de lo que utiliza mi señor para beber, y 
también para sus adivinaciones! ¡Qué mal habéis obrado!» 
6 El les alcanzó y les habló a este tenor. 
7 Ellos le dijeron: «¿Por qué habla mi señor de ese modo? ¡Lejos de 
tus siervos hacer semejante cosa! 
8 De modo que te hemos devuelto desde Canaán la plata que 
encontramos en la boca de nuestras talegas, ¿e íbamos a robar ahora de casa 
de nuestro señor plata ni oro? 
9 Aquel de tus siervos a quien se le encuentre, que muera; y también 
los demás nos haremos esclavos del señor.» 
10 Dijo: «Sea así como decís: aquel a quien se le encuentre, será mi 
esclavo; pero los demás quedaréis disculpados.» 
11 Ellos se dieron prisa en bajar sus talegas a tierra y fueron abriendo 
cada cual la suya; 
12 él les registró empezando por el grande y acabando por el chico, y 
apareció la copa en la talega de Benjamín. 
13 Entonces rasgaron ellos sus túnicas, y cargando cada cual su burro 
regresaron a la ciudad. 
14 Judá y sus hermanos entraron a casa de José, que todavía estaba 
allí, y cayeron rostro en tierra. 
15 José les dijo: «¿Qué habéis hecho? ¡ ignorabais que uno como yo 
tenía que adivinarlo sin falta?» 
16 Judá dijo: «¿Qué vamos a decir al señor, qué vamos a hablar, qué 
excusa vamos a dar? Dios ha hallado culpables a sus siervos, y henos aquí 
como esclavos de nuestro señor, tanto nosotros como aquel en cuyo poder 
ha aparecido la copa.» 
17 Replicó: «¡Lejos de mí, hacer eso! Aquel a quien se le ha hallado la 
copa, ése será mi esclavo, que los demás subiréis sin novedad donde 
vuestro padre.» 
18 Entonces se le acercó Judá y le dijo: «Con permiso, señor, tu siervo 
va a pronunciar una palabra a los oídos de mi señor, y que no se encienda tu 
ira contra tu siervo, pues tú eres como el mismo Faraón. 
19 Mi señor preguntó a sus siervos: “¿Tenéis padre o algún hermano?” 
20 Y nosotros dijimos a mi señor: «”Sí, tenemos padre anciano, y un 
hijo pequeño de su ancianidad. Otro hermano de éste murió; sólo le ha 
quedado éste de su madre, y su padre le quiere.” 
21 Entonces tú dijiste a tus siervos: «Bajádmelo, que ponga mis ojos 
sobre él.” 
22 Y dijimos a mi señor: “Imposible que el muchacho deje a su padre, 
pues si le dejara, éste moriría.” 
23 Pero dijiste a tus siervos: “Pues si no baja vuestro hermano menor 
con vosotros, no volveréis a verme la cara.” 
24 Así pues, cuando subimos nosotros a mi padre, tu siervo, le 
expusimos las palabras de mi señor. 
25 Nuestro padre dijo: “Volved y compradnos algo de comer.” 
26 Dijimos: “No podemos bajar, a menos que nuestro hermano 
pequeño vaya con nosotros. En ese caso sí bajaríamos. Porque no podemos 
presentarnos a aquel hombre si no está con nosotros nuestro hermano el 
pequeño.” 
27 Mi padre, tu siervo, nos dijo: “Bien sabéis que mi mujer me dio a 
los dos: 
28 el uno se me marchó, y dije que seguramente habría sido 
despedazado, y no le he vuelto a ver más hasta ahora. 
29 Y ahora os lleváis también a éste de mi presencia, y le ocurre 
alguna desgracia, y habréis hecho bajar mi ancianidad al seol con 
amargura.” 
30 Ahora, pues, cuando yo llegue a donde mi padre, tu siervo, y el 
muchacho no esté con nosotros, teniendo como tiene el alma tan apegada a 
la suya, 
31 en cuanto vea que falta el muchacho morirá, y tus siervos habrán 
hecho bajar la ancianidad de nuestro padre, tu siervo, con tristeza al seol. 
32 La verdad es que tu siervo ha traído al muchacho de junto a su 
padre bajo palabra de que: “Si no te lo traigo, quedaré en falta para con mi 
padre a perpetuidad.” 
33 Ahora, pues, que se quede tu siervo en vez del muchacho como 
esclavo de mi señor, y suba el muchacho con sus hermanos. 
34 Porque ¿cómo subo yo ahora a mi padre sin el muchacho conmigo? 
¡No quiero ni ver la aflicción en que caerá mi padre!» 
Génesis 45 
1 Ya no pudo José contenerse delante de todos los que en pie le 
asistían y exclamó: «Echad a todo el mundo de mi  lado.» Y no quedó nadie 
con él mientras se daba a conocer José a sus hermanos. 
2 (Y se echó a llorar a gritos, y lo oyeron los egipcios, y lo oyó hasta 
la casa de Faraón.) 
3 José dijo a sus hermanos: «Yo soy José. ¿Vive aún mi padre?» Sus 
hermanos no podían contestarle, porque se habían quedado atónitos ante él. 
4 José dijo a sus hermanos: «Vamos, acercaos a mí.» Se acercaron, y 
él continuó: «Yo soy vuestro hermano José, a quien vendisteis a los 
egipcios. 
5 Ahora bien, no os pese mal, ni os dé enojo el haberme vendido acá, 
pues para salvar vidas me envió Dios delante de vosotros. 
6 Porque con éste van dos años de hambre por la tierra, y aún quedan 
cinco años en que no habrá arada ni siega. 
7 Dios me ha enviado delante de vosotros para que podáis sobrevivir 
en la tierra y para salvaros la vida mediante una feliz liberación. 
8 O sea, que no fuisteis vosotros los que me enviasteis acá, sino Dios, 
y él me ha convertido en padre de Faraón, en dueño de toda su casa y amo 
de todo Egipto. 
9 Subid de prisa a donde mi padre, y decidle: “Así, dice tu hijo José: 
Dios me ha hecho dueño de todo Egipto; baja a mí sin demora. 
10 Vivirás en el país de Gosen, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos y 
nietos, tus ovejas y tus vacadas y todo cuanto tienes. 
11 Yo te sustentaré allí, pues todavía faltan cinco años de hambre, no 
sea que quedéis en la miseria tú y tu casa y todo lo tuyo.” 
12 Con vuestros propios ojos estáis viendo, y también mi hermano 
Benjamín con los suyos, que es mi boca la que os habla. 
13 Notificad, pues, a mi padre toda mi autoridad en Egipto y todo lo 
que habéis visto, y en seguida bajad a mi padre  acá.» 
14 Y echándose al cuello de su hermano Benjamín, lloró; también 
Benjamín lloraba sobre el cuello de José. 
15 Luego besó a todos sus hermanos, llorando sobre ellos; después de 
lo cual sus hermanos estuvieron conversando con él. 
16 En el palacio de Faraón corrió la voz: «Han venido los hermanos 
de José.» La cosa cayó bien a Faraón y sus siervos, 
17 y Faraón dijo a José: «Di a tus hermanos: Haced esto: Cargad 
vuestras acémilas y poneos inmediatamente en Canaán , 
18 tomad a vuestro padre y vuestras familias, y venid a mí, que yo os 
daré lo mejor de Egipto, y comeréis lo más pingüe del país. 
19 Por tu parte, ordénales: Haced esto: Tomad de Egipto carretas para 
vuestros pequeños y mujeres, y os traéis a vuestro padre. 
20 Y vosotros mismos no tengáis pena de vuestras cosas, que le mejor 
de Egipto será para vosotros.» 
21 Así lo hicieron los hijos de Israel; José les proporcionó carretas por 
orden de Faraón; y les dio provisiones para el camino. 
22 A todos ellos dio sendas mudas, pero a Benjamín le dio trescientas 
piezas de plata y cinco mudas. 
23 A su padre le envió asimismo diez burros cargados de lo mejor de 
Egipto y diez asnas cargadas de trigo, pan y víveres para el viaje de su 
padre. 
24 Luego despidió a sus hermanos, y cuando se iban les dijo: «No os 
excitéis en el camino.» 
25 Subieron, pues, de Egipto y llegaron a Canaán, a donde su padre 
Jacob, 
26 y le anunciaron: «Todavía vive José, y es el amo de todo Egipto.» 
Pero él se quedó impasible, porque no les creía. 
27 Entonces le repitieron todas las palabras que José les había dicho, 
vio las carretas que José había enviado para trasportarle, y revivió el 
espíritu de su padre Jacob. 
28 Y dijo Israel: «¡Esto me basta! Todavía vive mi hijo José: iré y le 
veré antes de morirme.» 
Génesis 46 
1 Partió Israel con todas sus pertenencias y llegó a Berseba, donde 
hizo sacrificios al Dios de su padre Isaac. 
2 Y dijo Dios a Israel en visión nocturna: «¡Jacob, Jacob!» - «Heme 
aquí», respondió. - 
3 «Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas bajar a Egipto, porque 
allí te haré una gran nación. 
4 Y bajaré contigo a Egipto y yo mismo te subiré también. José te 
cerrará los ojos.» 
5 Jacob partió de Berseba y los hijos de Israel montaron a su padre 
Jacob, así como a sus pequeños y mujeres, en las carretas que había 
mandado Faraón para trasportarle. 
6 También tomaron sus ganados y la hacienda lograda en Canaán, y 
fueron a Egipto, Jacob y toda su descendencia con él. 
7 Sus hijos y nietos, sus hijas y nietas: a toda su descendencia se la 
llevó consigo a Egipto. 
8 Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto: 
Jacob y sus hijos. El primogénito de Jacob: Rubén, 
9 y los hijos de Rubén: Henoc, Pallú, Jesrón y Karmí; 
10 los hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yakín, Sójar y Saúl, 
hijo de la cananea; 
11 los hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí; 
12 los hijos de Judá: Er, Onán, Selá, Peres y Zéraj, (¡pero Er y Onán 
ya habían muerto en Canaán!) y los hijos de Peres: Jesrón y Jamul; 
13 los hijos de Isacar: Tolá, Puvá, Yasub y Simrón; 
14 los hijos de Zabulón: Séred, Elón, Yajleel. 
15 Estos fueron los hijos que Lía había dado a Jacob en Paddán Aram, 
y también su hija Dina. Sus hijos y sus hijas eran en total 33 personas. 
16 Los hijos de Gad: Sefón, Jagguí, Suní, Esbón, Erí, Arodí y Arelí. 
17 Los hijos de Aser: Yimná, Yisvá, Yisví, Beriá y Séraj, hermana de 
ellos. Hijos de Beriá: Jéber y Malkiel. 
18 Estos son los hijos de Zilpá, la que Labán diera a su hija Lía; ella 
engendró para Jacob estas dieciséis personas. 
19 Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: José y Benjamín. 
20 A José le nacieron en Egipto Manasés y Efraím, de Asnat,  hija de 
Poti Fera, sacerdote de On. 
21 Los hijos de Benjamín: Belá, Béker, Asbel, Guerá, Naamán, Ejí, 
Ros, Muppim, Juppim y Ard. 
22 Estos son los hijos que Raquel dio a Jacob. En total catorce 
personas. 
23 Los hijos de Dan: Jusim. 
24 Los hijos de Neftalí: Yajseel, Guní, Yéser y Sillem. 
25 Estos son los hijos de Bilhá, la que Labán diera a su hija Raquel, y 
que aquélla engendró para Jacob: en total siete personas. 
26 Todas las personas que entraron con Jacob en Egipto, nacidas de 
sus entrañas, - salvo las mujeres de los hijos de Jacob - hacían un total de 66 
personas. 
27 Los hijos de José, que le habían nacido en Egipto, eran dos. Todas 
las personas de la casa de Jacob que entraron en Egipto eran setenta. 
28 Israel mandó a Judá por delante a donde José, para que éste le 
precediera a Gosen: y llegaron al país de Gosen. 
29 José engancho su carroza y subió a Gosen, al encuentro de su padre 
Israel; y viéndole se echó a su cuello y estúvose llorando sobre su cuello. 
30 Y dijo Israel a José: «Ahora ya puedo morir, después de haber visto 
tu rostro, pues que tú vives todavía.» 
31 José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre: «Voy a subir a 
avisar a Faraón y decirle: “Han venido a mí mis hermanos y la casa de mi 
padre que estaban en Canaán. 
32 Son pastores de ovejas, pues siempre fueron ganaderos, y, han 
traído ovejas, vacadas y todo lo suyo.» 
33 Así, cuando os llame Faraón y os diga. “¿Cuál es vuestro oficio?”, 
34 le decís: “Ganaderos hemos sido tus siervos desde la mocedad 
hasta ahora, lo mismo que nuestros padres.” De esta suerte os quedaréis en 
el país de Gosen.» Porque los egipcios detestan a todos los pastores de 
ovejas. 
Génesis 47 
1 Vino, pues, José a dar parte a Faraón, diciendo: «Mi padre, mis 
hermanos, sus ovejas y vacadas y todo lo suyo han venido de Canaán, y ya 
están en el país de Gosen.» 
2 Luego, de entre todos sus hermanos tomó consigo a cinco varones y 
se los presentó a Faraón. 
3 Dijo Faraón a los hermanos: «¿Cuál es vuestro oficio?» 
Respondieron a Faraón: «Pastores de ovejas son tus siervos, lo mismo que 
nuestros padres.» 
4 Y dijeron a Faraón: «Hemos venido a residir en esta tierra, porque 
no hay pastos para los rebaños que tienen tus siervos, por ser grave el 
hambre en Canaán. Así pues, deja morar a tus siervos en el país de Gosen.» 
5-a Y dijo Faraón a José: 
 5-b Jacob, y sus hijos vinieron a Egipto donde José. Faraón, rey de 
Egipto, se enteró y dijo a José: «Tu padre y tus hermanos han venido a ti. 
 6-a Tienes el territorio egipcio por delante: en lo mejor del país 
instala a tu padre y tus hermanos.» 
 6-b «Que residan en el país de Gosen. Y si te consta que hay entre 
ellos gente capacitada, ponles por rabadanes de lo mío.» 
 7 José llevó a su padre Jacob y le presentó delante de Faraón, y Jacob 
bendijo a Faraón. 
8 Dijo Faraón a Jacob: «¿Cuántos años tienes?» 
9 Respondió Jacob a Faraón: «Los años de mis andanzas hacen 130 
años: pocos y malos han sido los años de mi vida, y no han llegado a igualar 
los años de vida de mis padres, en el tiempo de sus andanzas.» 
10 Bendijo, pues, Jacob a Faraón, y salió de su presencia. 
11 José instaló a su padre y sus hermanos, asignándoles predio en 
territorio egipcio, en lo mejor del país, en el país de Ramsés, según lo había 
mandado Faraón. 
12 Y José proveyó al sustento familiar de su padre y sus hermanos y 
toda la casa de su padre. 
13 No había pan en todo el país, porque el hambre era gravísima y 
tanto Egipto como Canaán estaban muertos de hambre. 
14 Entonces José se hizo con toda la plata existente en Egipto y 
Canaán a cambio del grano que ellos compraban, y llevó José aquella plata 
al palacio de Faraón. 
15 Agotada la plata de Egipto y de Canaán, acudió Egipto en masa a 
José diciendo: «Danos pan. ¿Por qué hemos de morir en tu presencia ahora 
que se ha agotado la plata?» 
16 Dijo José: «Entregad vuestros ganados y os daré pan por vuestros 
ganados, ya que se ha agotado la plata.» 
17 Trajeron sus ganados a José y José les dio pan a cambio de 
caballos, ovejas, vacas y burros. Y les abasteció de pan a trueque de todos 
sus ganados por aquel año. 
18 Cumplido el año, acudieron al año siguiente y le dijeron: «No 
disimularemos a nuestro señor que se ha agotado la plata, y también los 
ganados pertenecen ya a nuestro señor; no nos queda a disposición de 
nuestro señor nada, salvo nuestros cuerpos y nuestras tierras. 
19 ¿Por qué hemos de morir delante de tus ojos así nosotros como 
nuestras tierras? Aprópiate de nosotros y de nuestras tierras a cambio de 
pan, y nosotros con nuestras tierras pasaremos a ser esclavos de Faraón. 
Pero danos simiente para que vivamos y no muramos, y el suelo no quede 
desolado.» 
20 De este modo se apropió José todo el suelo de Egipto para Faraón, 
pues los egipcios vendieron cada uno su campo porque el hambre les 
apretaba, y la tierra vino a ser de Faraón. 
21 En cuanto al pueblo, lo redujo a servidumbre, de cabo a cabo de las 
fronteras de Egipto. 
22 Tan sólo las tierras de los sacerdotes no se las apropió, porque los 
sacerdotes tuvieron tal privilegio de Faraón, y comieron de dicho privilegio 
que les concedió Faraón. Por lo cual no vendieron sus tierras. 
23 Dijo entonces José al pueblo: «He aquí que os he adquirido hoy 
para Faraón a vosotros y vuestras tierras. Ahí tenéis simiente: sembrad la 
tierra, 
24 y luego, cuando la cosecha, daréis el quinto a Faraón y las otras 
cuatro partes serán para vosotros, para siembra del campo, y para alimento 
vuestro y de vuestros familiares, para alimento de vuestras criaturas.» 
25 Dijeron ellos: «Nos has salvado la vida. Hallemos gracia a los ojos 
de mi señor, y seremos siervos de Faraón.» 
26 Y José les impuso por norma, vigente hasta la fecha respecto a todo 
el agro egipcio, dar el quinto a Faraón. Tan sólo el territorio de los 
sacerdotes no pasó a ser de Faraón. 
27 Israel residió en Egipto, en el país de Gosen; se afincaron en él y 
fueron fecundos y se multiplicaron sobremanera. 
28 Jacob vivió en Egipto diez y siete años, siendo los días de Jacob, 
los años de su vida, 147 años. 
29 Cuando los días de Israel tocaron a su fin, llamó a su hijo José y le 
dijo: «Si he hallado gracia a tus ojos, pon tu mano debajo de mi muslo y 
hazme este favor y lealtad: No me sepultes en Egipto. 
30 Cuando yo me acueste con mis padres, me llevarás de Egipto y me 
sepultarás en el sepulcro de ellos.» Respondió: «Yo haré según tu palabra.» - 
31 «Júramelo», dijo. Y José se lo juró. Entonces Israel se inclinó sobre 
la cabecera de su lecho. 
Génesis 48 
1 Sucedió tras esto que se le dijo a José: «Mira que tu padre está 
malo.» Entonces él tomó consigo a sus dos hijos Manasés y Efraím, 
2 y se hizo anunciar a Jacob: «Tu hijo José ha venido a verte.» 
Entonces Israel, haciendo un esfuerzo, se sentó en su lecho. 
3 Dijo Jacob a José: «El Saday se me apareció en Luz, en país 
cananeo; me bendijo 
4 y me dijo: “Mira, yo haré que seas fecundo y que te multipliques; 
haré de ti una asamblea de pueblos, y daré esta tierra a tu posteridad en 
propiedad eterna.” 
5 Pues bien, los dos hijos tuyos que te nacieron en Egipto antes de 
venir yo a Egipto a reunirme contigo, míos son: Efraím y Manasés, igual 
que Rubén y Simeón, serán míos. 
6 En cuanto a la prole que has engendrado después de ellos, tuya será 
y con el apellido de sus demás hermanos se la citará en orden a la herencia. 
7 Cuando yo venía de Paddán se me murió en el camino Raquel, tu 
madre, en el país de los cananeos, a poco trecho para llegar a Efratá, y allí 
la sepulté, en el camino de Efratá, o sea Belén.» 
8 Vio Israel a los hijos de José y preguntó: «¿Quiénes son éstos?» 
9 Dijo José a su padre: «Son mis hijos, los que me ha dado Dios 
aquí.» Y él dijo: «Tráemelos acá, que yo les bendiga.» 
10 Los ojos de Jacob se habían nublado por la vejez y no podía ver. 
Acercóselos, pues, y él los besó y los abrazó. 
11 Dijo Israel a José: «Yo no sospechaba ver más tu rostro, y ahora 
resulta que Dios me ha hecho ver también a tus hijos.» 
12 José los sacó de entre las rodillas de su padre, y se postró ante él 
rostro en tierra. 
13 José los tomó a los dos, a Efraím con la derecha, a la izquierda de 
Israel, y a Manasés con la izquierda, a la derecha de Israel, y los acercó a 
éste. 
14 Israel extendió su diestra y la puso sobre la cabeza de Efraím, 
aunque era el menor, y su izquierda sobre la cabeza de Manasés: es decir 
que cruzó las manos, puesto que Manasés era el primogénito; 
15 y bendijo a José diciendo: «El Dios en cuya presencia anduvieron 
mis padres Abraham e Isaac, el Dios que ha sido mi pastor desde que existo 
hasta el presente día,  
16 el Ángel que me ha rescatado de todo mal, bendiga a estos 
muchachos; sean llamados con mi nombre y con el de mis padres Abraham 
e Isaac, y multiplíquense y crezcan en medio de la tierra.» 
17 Al ver José que su padre tenía la diestra puesta sobre la cabeza de 
Efraím, le pareció mal, y asió la mano de su padre para retirarla de sobre la 
cabeza de Efraím a la de Manasés. 
18 Y dijo José a su padre: «Así no, padre mío, que éste es el 
primogénito; pon tu diestra sobre su cabeza. 
19 Pero rehusó su padre, y dijo: «Lo sé, hijo mío, lo sé; también él 
será grande. Sin embargo, su hermano será más grande que él, y su 
descendencia se hará una muchedumbre de gentes. 
20 Y les bendijo aquel día, diciendo: «Que con vuestro nombre se 
bendiga en Israel, y se diga: ¡Hágate Dios como a Efraím y Manasés!» - y 
puso a Efraím por delante de Manassés. - 
21 Dijo entonces Israel a José: «Yo muero; pero Dios estará con 
vosotros y os devolverá a la tierra de vuestros padres. 
22 Yo, por mi parte, te doy Siquem a ti, mejorándote sobre tus 
hermanos: lo que tomé al amorreo con mi espada y con mi arco.» 
Génesis 49 
1 Jacob llamó a sus hijos y dijo: «Juntaos, y os anunciaré lo que os ha 
de acontecer en días venideros: 
2 Apiñaos y oíd, hijos de Jacob, y escuchad a Israel, vuestro padre.  
3 Rubén, mi primogénito eres tú, mi vigor y las primicias de mi 
virilidad , plétora de pasión y de ímpetu,  
4 espumas como el agua: ¡Cuidado, no te desbordes! porque subiste al 
lecho de tu padre; entonces violaste mi tálamo al subir.  
5 Simeón y Leví, hermanos; llevaron al colmo la violencia con sus 
intrigas.  
6 ¡En su conciliábulo no entres, alma mía; a su asamblea no te unas, 
corazón mío!, porque estando de malas, mataron hombres, y estando de 
buenas, desjarretaron toros.  
7 ¡Maldita su ira, por ser tan impetuosa, y su cólera, por ser tan cruel! 
Los dividiré en Jacob, y los dispersaré en Israel.  
8 A ti, Judá, te alabarán tus hermanos; tu mano en la cerviz de tus 
enemigos; inclínense a ti los hijos de tu padre.  
9 Cachorro de león es Judá; de la presa, hijo mío, has vuelto; se 
recuesta, se echa cual león, o cual leona, ¿quién le hará alzar?  
10 No se irá de Judá el báculo, el bastón de mando de entre tus 
piernas. hasta tanto que se le traiga el tributo y a quien rindan homenaje las 
naciones;  
11 el que ata a la vid su borriquillo y a la cepa el pollino de su asna; 
lava en vino su vestimenta, y en sangre de uvas su sayo;  
12 el de los ojos encandilados de vino, el de los dientes blancos de 
leche. 
13 Zabulón habita en la ribera del mar, y es tripulante de barcos, a 
horcajadas sobre Sidón. 
14 Isacar es un borrico corpulento echado entre las aguaderas.  
15 Aunque ve que el reposo es bueno, y que el suelo es agradable, 
ofrece su lomo a la carga y termina sometiéndose al trabajo. 
16 Dan juzgará a su pueblo como cualquiera de las tribus de Israel.  
17 Sea Dan una culebra junto al camino, una víbora junto al sendero, 
que pica al caballo en los jarretes y cae su jinete de espaldas. 
18 En tu salvación espero, Yahveh. 
19 A Gad atracadores le atracan, pero él atraca su retaguardia. 
 20 Aser tiene pingüe su pan, y da manjares de rey 
 21 Neftalí es una cierva suelta, que da cervatillos hermosos. 
22 Un retoño es José, retoño junto a la fuente, cuyo vástagos trepan 
sobre el muro.  
23 Le molestan y acribillan, le asaltan los flecheros;  
24 pero es roto su arco violentamente y se aflojan los músculos de sus 
brazos por las manos del Fuerte de Jacob, por el Nombre del Pastor, la 
Piedra de Israel,  
25 por el Dios de tu padre, pues él te ayudará, el Dios Sadday, pues él 
te bendecirá con bendiciones de los cielos desde arriba, bendiciones del 
abismo que yace abajo, bendiciones de los pechos y del seno,  
26 bendiciones de espigas y de frutos, amén de las bendiciones de los 
montes seculares, y el anhelo de los collados eternos. ¡Sean para la cabeza 
de José, y para la frente del consagrado entre sus hermanos! 
27 Benjamín, lobo rapaz; de mañana devora su presa, y a la tarde 
reparte el despojo.» 
28 Todas estas son las tribus de Israel, doce en total, y esto es lo que 
les dijo su padre, bendiciéndoles a cada uno con su bendición 
correspondiente. 
29 Luego les dio este encargo: «Yo voy a reunirme con los míos. 
Sepultadme junto a mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el 
hitita, 
30 en la cueva que está en el campo de la Makpelá, enfrente de 
Mambré, en el país de Canaán, el campo que compró Abraham a Efrón el 
hitita, como propiedad sepulcral: 
31 allí sepultaron a Abraham y a su mujer Sara; allí sepultaron a Isaac 
y a su mujer Rebeca, y allí sepulté yo a Lía. 
32 Dicho campo y la cueva que en él hay fueron adquiridos de los 
hititas.» 
33 Y en habiendo acabado Jacob de hacer encargos a sus hijos, 
recogió sus piernas en el lecho, expiró y se reunió con los suyos. 
Génesis 50 
1 José cayó sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó. 
2 Luego encargó José a sus servidores médicos que embalsamaran a 
su padre, y los médicos embalsamaron a Israel. 
3 Emplearon en ellos cuarenta días, porque este es el tiempo que se 
emplea con los embalsamados. Y los egipcios le lloraron durante setenta 
días. 
4 Transcurridos los días de luto por él, habló José a la casa de Faraón 
en estos términos: «Si he hallado gracia a vuestros ojos, por favor, haced 
llegar a oídos de Faraón esta palabra: 
5 Mi padre me tomó juramento diciendo: “Yo me muero. En el 
sepulcro que yo me labré en el país de Canaán, allí me has de sepultar.” 
Ahora, pues, permíteme que suba a sepultar a mi padre, y luego volveré.» 
6 Dijo Faraón: «Sube y sepulta a tu padre como él te hizo jurar.» 
7 Subió José a enterrar a su padre, y con él subieron todos los 
servidores de Faraón, los más viejos de palacio, y todos los ancianos de 
Egipto, 
8 así como toda la familia de José, sus hermanos y la familia de su 
padre. Tan sólo a sus pequeñuelos, sus rebaños y vacadas, dejaron en el país 
de Gosen. 
9 Subieron con él además carros y aurigas: un cortejo muy 
considerable. 
10 Llegados a Goren Haatad, que está allende el Jordán, hicieron allí 
un duelo muy grande y solemne, y José lloró a su padre durante siete días.11 Los cananeos, habitantes del país, vieron el duelo en Goren Haatad 
y dijeron: «Duelo de importancia es ése de los egipcios.» Por eso se llamó 
el lugar Abel Misráyim, que está allende el Jordán. 
12 Sus hijos, pues, hicieron por él como él se lo había mandado; 
13 le llevaron sus hijos al país de Canaán, y le sepultaron en la cueva 
del campo de la Makpelá, el campo que había comprado Abraham en 
propiedad sepulcral a Efrón el hitita, enfrente de Mambré. 
14 Regresó José a Egipto con sus hermanos, y todos cuantos habían 
subido con él a sepultar a su padre. 
15 Vieron los hermanos de José que había muerto su padre y dijeron: 
«A ver si José nos guarda rencor y nos devuelve todo el daño que le 
hicimos.» 
16 Por eso mandaron a José este recado: «Tu padre encargó antes de 
su muerte: 
17 “Así diréis a José: Por favor, perdona el crimen de tus hermanos y 
su pecado.” Cierto que te hicieron daño, pero ahora tú perdona el crimen de 
los siervos del Dios de tu padre.» Y José lloró mientras le hablaban. 
18 Fueron entonces sus hermanos personalmente y cayendo delante de 
él dijeron: «Henos aquí, esclavos tuyos somos.» 
19 Replicóles José: «No temáis, ¿estoy yo acaso en vez de Dios? 
20 Aunque vosotros pensasteis hacerme daño, Dios lo pensó para 
bien, para hacer sobrevivir, como hoy ocurre, a un pueblo numeroso. 
21 Así que no temáis; yo os mantendré a vosotros y a vuestros 
pequeñuelos.» Y les consoló y les habló con afecto. 
22 José permaneció en Egipto junto con la familia de su padre, y 
alcanzó José la edad de 110 años. 
23 José vio a los biznietos de Efraím; asimismo los hijos de Makir, 
hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José. 
24 Por último, José dijo a sus hermanos: «Yo muero, pero Dios se 
ocupará sin falta de vosotros y os hará subir de este país al país que juró a 
Abraham, a Isaac y a Jacob.» 
25 José hizo jurar a los hijos de Israel, diciendo: «Dios os visitará sin 
falta, y entonces os llevaréis mis huesos de aquí.» 
26 Y José murió a la edad de 110 años; le embalsamaron, y se le puso 
en una caja en Egipto. 
ÉXODO  
Éxodo 1 
1 Estos son los nombres de los israelitas que entraron con Jacob en 
Egipto, cada uno con su familia: 
2 Rubén, Simeón, Leví, Judá, 
3 Isacar, Zabulón, Benjamín, 
4 Dan, Neftalí, Gad y Aser. 
5 El número de los descendientes de Jacob era de setenta personas. 
José estaba ya en Egipto. 
6 Murió José, y todos sus hermanos, y toda aquella generación; 
7 pero los israelitas fueron fecundos y se multiplicaron; llegaron a ser 
muy numerosos y fuertes y llenaron el país. 
8 Se alzó en Egipto un nuevo rey, que nada sabía de José; 
9 y que dijo a su pueblo: «Mirad, los israelitas son un pueblo más 
numeroso y fuerte que nosotros. 
10 Tomemos precauciones contra él para que no siga multiplicándose, 
no sea que en caso de guerra se una también él a nuestros enemigos para 
luchar contra nosotros y salir del país.» 
11 Les impusieron pues, capataces para aplastarlos bajo el peso de 
duros trabajos; y así edificaron para Faraón las ciudades de depósito: Pitom 
y Ramsés. 
12 Pero cuanto más les oprimían, tanto más crecían y se 
multiplicaban, de modo que los egipcios llegaron a temer a los israelitas. 
13 Y redujeron a cruel servidumbre a los israelitas, 
14 les amargaron la vida con rudos trabajos de arcilla y ladrillos, con 
toda suerte de labores del campo y toda clase de servidumbre que les 
imponían por crueldad. 
15 El rey de Egipto dio también orden a las parteras de las hebreas, 
una de las cuales se llamaba Sifrá, y la otra  Puá, 
16 diciéndoles: «Cuando asistáis a las hebreas, observad bien las dos 
piedras: si es niño, hacedle morir; si es niña dejadla con vida.» 
17 Pero las parteras temían a Dios, y no hicieron lo que les había 
mandado el rey de Egipto, sino que dejaban con vida a los niños. 
18 Llamó el rey de Egipto a las parteras y les dijo: «¿ Por qué habéis 
hecho esto y dejáis con vida a los niños?» 
19 Respondieron las parteras a Faraón: «Es que las hebreas no son 
como las egipcias. Son más robustas, y antes que llegue la partera, ya han 
dado a luz.» 
20 Y Dios favoreció a las parteras. El pueblo se multiplicó y se hizo 
muy poderoso. 
21 Y por haber temido las parteras a Dios, les concedió numerosa 
prole. 
22 Entonces Faraón dio a todo su pueblo esta orden: «Todo niño que 
nazca lo echaréis al Río; pero a las niñas las dejaréis con vida.» 
Éxodo 2 
1 Un hombre de la casa de Leví fue a tomar por mujer una hija de 
Leví. 
2 Concibió la mujer y dio a luz un hijo; y viendo que era hermoso lo 
tuvo escondido durante tres meses. 
3 Pero no pudiendo ocultarlo ya por más tiempo, tomó una cestilla de 
papiro, la calafateó con betún y pez, metió en ella al niño, y la puso entre 
los juncos, a la orilla del Río. 
4 La hermana del niño se apostó a lo lejos para ver lo que le pasaba. 
5 Bajó la hija de Faraón a bañarse en el Río y, mientras sus doncellas 
se paseaban por la orilla del Río, divisó la cestilla entre los juncos, y envió 
una criada suya para que la cogiera. 
6 Al abrirla, vio que era un niño que lloraba. Se compadeció de él y 
exclamó: «Es uno de los niños hebreos.» 
7 Entonces dijo la hermana a la hija de Faraón: «¿Quieres que yo vaya 
y llame una nodriza de entre las hebreas para que te críe este niño?» 
8 «Vete», le contestó la hija de Faraón. Fue, pues, la joven y llamó a la 
madre del niño. 
9 Y la hija de Faraón le dijo: «Toma este niño y críamelo que yo te 
pagaré.» Tomó la mujer al niño y lo crió. 
10 El niño creció, y ella lo llevó entonces a la hija de Faraón, que lo 
tuvo por hijo, y le llamó Moisés, diciendo: «De las aguas lo he sacado.» 
11 En aquellos días, cuando Moisés ya fue mayor, fue a visitar a sus 
hermanos, y comprobó sus penosos trabajos; vio también cómo un egipcio 
golpeaba a un hebreo, a uno de sus hermanos. 
12 Miró a uno y a otro lado, y no viendo a nadie, mató al egipcio y lo 
escondió en la arena. 
13 Salió al día siguiente y vio a dos hebreos que reñían. Y dijo al 
culpable: «¿Por qué pegas a tu compañero?» 
14 El respondió: «¿Quién te ha puesto de jefe y juez sobre nosotros? 
¿Acaso estás pensando en matarme como mataste al egipcio?» Moisés, 
lleno de temor, se dijo: «La cosa ciertamente se sabe.» 
15 Supo Faraón lo sucedido y buscaba a Moisés para matarle; pero él 
huyó de la presencia de Faraón, y se fue a vivir  al país de Madián. Se sentó 
junto a un pozo. 
16 Tenía un sacerdote de Madián siete hijas, que fueron a sacar agua y 
llenar los pilones para abrevar las ovejas  de su padre. 
17 Pero vinieron los pastores y las echaron. Entonces, levantándose 
Moisés, salió en su defensa y les abrevó el rebaño. 
18 Al volver ellas a donde su padre Reuel, éste les dijo: «Cómo es que 
venís hoy tan pronto?» 
19 Respondieron: «Un egipcio nos libró de las manos de los pastores, 
y además sacó agua para nosotras y abrevó el rebaño.» 
20 Preguntó entonces a sus hijas: «¿Y dónde está? ¿Cómo así habéis 
dejado a ese hombre? Llamadle para que coma.» 
21 Aceptó Moisés morar con aquel hombre, que dio a Moisés su hija 
Séfora. 
22 Esta dio a luz un hijo y llamóle Guersom, pues dijo: «Forastero soy 
en tierra extraña.» 
23 Durante este largo período murió el rey de Egipto; los israelitas, 
gimiendo bajo la servidumbre, clamaron, y su  clamor, que brotaba del 
fondo de su esclavitud, subió a Dios. 
24 Oyó Dios sus gemidos, y acordóse Dios de su alianza con 
Abraham, Isaac y Jacob. 
25 Y miró Dios a los hijos de Israel y conoció... 
Éxodo 3 
1 Moisés era pastor del rebaño de Jetró su suegro, sacerdote de 
Madián. Una vez llevó las ovejas más allá del desierto; y llegó hasta Horeb, 
la montaña de Dios. 
2 El ángel de Yahveh se le apareció en forma de llama de fuego, en 
medio de una zarza. Vio que la zarza estaba ardiendo, pero que la zarza no 
se consumía. 
3 Dijo, pues, Moisés: «Voy a acercarme para ver este extraño caso: 
por qué no se consume la zarza.» 
4 Cuando vio Yahveh que Moisés se acercaba para mirar, le llamó de 
en medio de la zarza, diciendo: «¡Moisés, Moisés!» El respondió: «Heme 
aquí.» 
5 Le dijo: «No te acerques aquí; quita las sandalias de tus pies, porque 
el lugar en que estás es tierra sagrada.» 
6 Y añadió: «Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abraham, el Dios 
de Isaac y el Dios de Jacob.» Moisés se cubrió el rostro, porque temía ver a 
Dios. 
7 Dijo Yahveh: «Bien vista tengo la aflicción de mi pueblo en Egipto, 
y he escuchado su clamor en presencia de sus  opresores; pues ya conozco 
sus sufrimientos. 
8 He bajado para librarle de la mano de los egipcios y para subirle de 
esta tierra a una tierra buena y espaciosa; a una tierra que mana leche y 
miel, al país de los cananeos, de los hititas, de los amorreos, de los perizitas, 
de los jivitas y de los jebuseos. 
9 Así pues, el clamor de los israelitas ha llegado hasta mí y he visto 
además la opresión con que los egipcios los  oprimen. 
10 Ahora, pues, ve; yo te envío a Faraón, para que saques a mi pueblo, 
los israelitas, de Egipto.» 
11 Dijo Moisés a Dios: ¿Quién soy yo para ir a Faraón y sacar de 
Egipto a los israelitas?» 
12 Respondió: «Yo estaré contigo y esta será para ti la señal de que yo 
te envío: Cuando hayas sacado al pueblo de Egipto daréis culto a Dios en 
este monte .» 
13 Contestó Moisés a Dios: «Si voy a los israelitas y les digo: “El 
Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros”; cuando me pregunten: 
“¿Cuál es su nombre?”, ¿qué les responderé?» 
14 Dijo Dios a Moisés: «Yo soy el que soy.» Y añadió: «Así dirás a 
los israelitas: “Yo soy” me ha enviado a vosotros.» 
15 Siguió Dios diciendo a Moisés: «Así dirás a los israelitas: Yahveh, 
el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios 
de Jacob, me ha enviado a vosotros. Este es mi nombre para siempre, por él 
seré invocado de generación en generación.» 
16 «Ve, y reúne a los ancianos de Israel, y diles: “Yahveh, el Dios de 
vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, se me apareció y 
me dijo: Yo os he visitado y he visto lo que os han hecho en Egipto. 
17 Y he decidido sacaros de la tribulación de Egipto al país de los 
cananeos, los hititas, los amorreos, perizitas, jivitas y jebuseos, a una tierra 
que mana leche y miel.” 
18 Ellos escucharán tu voz, y tú irás con los ancianos de Israel donde 
el rey de Egipto; y le diréis: “Yahveh, el Dios de los hebreos, se nos ha 
aparecido. Permite, pues, que vayamos camino de tres días al desierto, para 
ofrecer sacrificios a Yahveh, nuestro Dios.” 
19 Ya sé que el rey de Egipto no os dejará ir sino forzado por mano 
poderosa. 
20 Pero yo extenderé mi mano y heriré a Egipto con toda suerte de 
prodigios que obraré en medio de ellos y después os dejará salir.» 
21 «Yo haré que este pueblo halle gracia a los ojos de los egipcios, de 
modo que cuando partáis, no saldréis con las  manos vacías, 
22 sino que cada mujer pedirá a su vecina y a la que mora en su casa 
objetos de plata, objetos de oro y vestidos, que pondréis a vuestros hijos y a 
vuestras hijas, y así despojaréis a los egipcios.» 
Éxodo 4 
1 Respondió Moisés y dijo: «No van a creerme, ni escucharán mi voz; 
pues dirán: “No se te ha aparecido Yahveh.”» 
2 Díjole Yahveh: «¿Qué tienes en tu mano?» «Un cayado», respondió 
él. 
3 Yahveh le dijo: «Échalo a tierra.» Lo echó a tierra y se convirtió en 
serpiente; y Moisés huyó de ella. 
4 Dijo Yahveh a Moisés: «Extiende tu mano y agárrala por la cola.» 
Extendió la mano, la agarró, y volvió a ser cayado en su mano... 
5 «Para que crean que se te ha aparecido Yahveh, el Dios de sus 
padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el  Dios de Jacob.» 
6 Y añadió Yahveh: «Mete tu mano en el pecho.» Metió él la mano en 
su pecho y cuando la volvió a sacar estaba cubierta de lepra, blanca como la 
nieve. 
7 Y le dijo: «Vuelve a meter la mano en tu pecho.» La volvió a meter 
y, cuando la sacó de nuevo, estaba ya como el resto de su carne. 
8 «Así pues, si no te creen ni escuchan la voz por la primera señal, 
creerán por la segunda. 
9 Y si no creen tampoco por estas dos señales y no escuchan tu voz, 
tomarás agua del Río y la derramarás en el suelo; y el agua que saques del 
Río se convertirá en sangre sobre el suelo.» 
10 Dijo Moisés a Yahveh: «¡Por favor, Señor! Yo no he sido nunca 
hombre de palabra fácil, ni aun después de haber hablado tú con tu siervo; 
sino que soy torpe de boca y de lengua.» 
11 Le respondió Yahveh: «¿Quién ha dado al hombre la boca? ¿? 
Quién hace al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿No soy yo, Yahveh? 
12 Así pues, vete, que yo estaré en tu boca y te enseñaré lo que debes 
decir.» 
13 El replicó: «Por favor, envía a quien quieras.» 
14 Entonces se encendió la ira de Yahveh contra Moisés, y le dijo: 
«¿No tienes a tu hermano Aarón el levita? Sé que él habla bien; he aquí que 
justamente ahora sale a tu encuentro, y al verte se alegrará su corazón. 
15 Tu le hablarás y pondrás las palabras en su boca; yo estaré en tu 
boca y en la suya, y os enseñaré lo que habéis de hacer. 
16 El hablará por ti al pueblo, él será tu boca y tú serás su dios. 
17 Toma también en tu mano este cayado, porque con él has de hacer 
las señales.» 
18 Moisés volvió y regresó a casa de Jetró, su suegro, y le dijo: «Con 
tu permiso, me vuelvo a ver a mis hermanos  de Egipto para saber si viven 
todavía.» Dijo Jetró a Moisés: «Vete en paz.» 
19 Yahveh dijo a Moisés en Madián: «Anda, vuelve a Egipto ; pues 
han muerto todos los que buscaban tu muerte.» 
20 Tomó, pues, Moisés a su mujer y a su hijo y, montándolos sobre un 
asno, volvió a la tierra de Egipto. Tomó también Moisés el cayado de Dios 
en su mano. 
21 Y dijo Yahveh a Moisés: «Cuando vuelvas a Egipto, harás delante 
de Faraón todos los prodigios que yo he puesto en tu mano; yo, por mi 
parte, endureceré su corazón, y no dejará salir al pueblo. 
22 Y dirás a Faraón: Así dice Yahveh: Israel es mi hijo, mi 
primogénito. 
23 Yo te he dicho: “Deja ir a mi hijo para que me dé culto,” pero 
como tú no quieres dejarle partir, mira que yo voy a matar a tu hijo, a tu 
primogénito.» 
24 Y sucedió que en el camino le salió al encuentro Yahveh en el 
lugar donde pasaba la noche y quiso darle muerte. 
25 Tomó entonces Seforá un cuchillo de pedernal y, cortando el 
prepucio de su hijo, tocó los pies de Moisés, diciendo: «Tú eres para mí 
esposo de sangre.» 
26 Y Yahveh le soltó; ella había dicho: «esposo de sangre», por la 
circuncisión. 
27 Dijo Yahveh a Aarón: «Vete al desierto al encuentro de Moisés.» 
Partió, pues, y le encontró en el monte de Dios y le besó. 
28 Moisés contó a Aarón todas las palabras que Yahveh le había 
encomendado y todas las señales que le había mandado hacer. 
29 Fueron, pues, Moisés y Aarón y reunieron a todos los ancianos de 
los israelitas. 
30 Aarón refirió todas las palabras que Yahveh había dicho a Moisés, 
el cual hizo las señales delante del pueblo. 
31 El pueblo creyó, y al oír que Yahveh había visitado a los israelitas 
y había visto su aflicción, se postraron y adoraron. 
Éxodo 5 
1 Después se presentaron Moisés y Aarón a Faraón y le dijeron: «Así 
dice Yahveh, el Dios de Israel: Deja salir a mi pueblo para que me celebre 
una fiesta en el desierto.» 
2 Respondió Faraón: «¿Quién es Yahveh para que yo escuche su voz y 
deje salir a Israel? No conozco a Yahveh y no dejaré salir a Israel.» 
3 Ellos dijeron: «El Dios de los hebreos se nos ha aparecido; permite, 
pues, que vayamos camino de tres días al desierto para ofrecer sacrificios a 
Yahveh, nuestro Dios, no sea que nos castigue con peste o espada.» 
4 El rey de Egipto les replicó: «¿Por qué vosotros, Moisés y Aarón, 
apartáis al pueblo de sus trabajos? Idos a vuestra tarea.» 
5 Y añadió Faraón: «Ahora que el pueblo de esa región es numeroso 
¿queréis interrumpir sus trabajos?» 
6 Aquel mismo día dio Faraón esta orden a los capataces del pueblo y 
a los escribas: 
7 «Ya no daréis como antes paja al pueblo para hacer ladrillos; que 
vayan ellos mismos a buscársela. 
8 Pero que hagan la misma cantidad de ladrillos que hacían antes, sin 
rebajarla; pues son unos perezosos. Y por eso claman diciendo: Vamos a 
ofrecer sacrificios a nuestro Dios. 
9 Que se aumente el trabajo de estos hombres para que estén ocupados 
en él y no den oídos a palabras mentirosas. 
10 Salieron los capataces del pueblo diciendo: «Esto dice Faraón: No 
os daré ya más paja; 
11 id vosotros mismos a buscárosla donde la podáis hallar. Pero 
vuestra tarea no se disminuirá en nada.» 
12 Esparcióse, pues, el pueblo por el país de Egipto en busca de 
rastrojo para emplearlo como paja. 
13 Los capataces por su lado los apremiaban, diciendo: «Terminad la 
tarea que os ha sido fijada para cada día, como cuando había paja.» 
14 A los escribas de los israelitas, que los capataces de Faraón habían 
puesto al frente de aquéllos, se les castigó, diciéndoles: «¿Por qué no habéis 
hecho, ni ayer ni hoy, la misma cantidad de ladrillos que antes?» 
15 Los escribas de los israelitas fueron a quejarse a Faraón, diciendo: 
«¿Por qué tratas así a tus siervos? 
16 No se da paja a tus siervos y sin embargo nos dicen: “Haced 
ladrillos.”  Y he aquí que tus siervos son castigados...» 
17 El respondió: «Haraganes sois, grandes haraganes; por eso decís: 
“Vamos a ofrecer sacrificios a Yahveh.” 
18 Pues, id a trabajar; no se os dará paja, y habéis de entregar la 
cantidad de ladrillos señalada.» 
19 Los escribas de los israelitas se vieron en grande aprieto, pues les 
ordenaron: «No disminuiréis vuestra producción diaria de ladrillos.» 
20 Encontráronse, pues, con Moisés y Aarón, que les estaban 
esperando a la salida de su entrevista con Faraón, 
21 y les dijeron: Que Yahveh os examine y que él os juzgue por 
habernos hecho odiosos a Faraón y a sus siervos y haber puesto la espada 
en sus manos para matarnos.» 
22 Volvióse entonces Moisés a Yahveh y dijo: «Señor, ¿por qué 
maltratas a este pueblo? ¿por qué me has enviado? 
23 Pues desde que fui a Faraón para hablarle en tu nombre está 
maltratando a este pueblo, y tú no haces nada por librarle.» 
Éxodo 6 
1 Respondió Yahveh a Moisés: «Ahora verás lo que voy a hacer con 
Faraón; porque bajo fuerte mano tendrá que dejarles partir y bajo fuerte 
mano él mismo los expulsará de su territorio.» 
2 Habló Dios a Moisés y le dijo: «Yo soy Yahveh. 
3 Me aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob como El Sadday; pero mi 
nombre de Yahveh no se lo di a conocer. 
4 También con ellos establecí mi alianza, para darles la tierra de 
Canaán, la tierra en que peregrinaron y en la que moraron como forasteros. 
5 Y ahora, al oír el gemido de los israelitas, reducidos a esclavitud por 
los egipcios, he recordado mi alianza. 
6 Por tanto, di a los hijos de Israel: Yo soy Yahveh; Yo os libertaré de 
los duros trabajos de los egipcios, os libraré de su esclavitud y os salvaré 
con brazo tenso y castigos grandes. 
7 Yo os haré mi pueblo, y seré vuestro Dios; y sabréis que yo soy 
Yahveh, vuestro Dios, que os sacaré de la esclavitud de Egipto. 
8 Yo os introduciré en la tierra que he jurado dar a Abraham, a Isaac y 
a Jacob, y os la daré en herencia. Yo, Yahveh.» 
9 Moisés dijo esto a los israelitas; pero ellos no escucharon a Moisés, 
consumidos por la dura servidumbre. 
10 Entonces Yahveh habló a Moisés diciendo: 
11 «Ve a hablar con Faraón, rey de Egipto, para que deje salir a los 
israelitas fuera de su territorio.» 
12 Respondió Moisés ante Yahveh: «Si los israelitas no escuchan: 
¿cómo me va a escuchar Faraón, a mí que soy torpe de palabra?» 
13 Pero Yahveh habló a Moisés y a Aarón, y les dio órdenes para los 
israelitas y para Faraón, rey de Egipto, a fin  de sacar del país de Egipto a 
los israelitas. 
14 Estos son los jefes de sus casas paternas: Hijos de Rubén, 
primogénito de Israel: Henoc, Pallú, Jesrón y Karmí, éstas son las familias 
de Rubén. 
15 Hijos de Simeón: Yemuel, Yamín, Ohad, Yakín, Sójar y Saúl, hijo 
de la cananea; éstas son las familias de Simeón. 
16 Y éstos son los nombres de los hijos de Leví por sus linajes: 
Guerson, Quehat, Merarí. Los años  de la vida de Leví fueron 137. 
17 Hijos de Guerson: Libní y Simei según sus familias. 
18 Hijos de Quehat: Amram, Yishar, Hebrón y Uzziel. Los años de la 
vida de Quehat fueron 133 años. 
19 Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Estas son las familias de los levitas, 
por sus linajes. 
20 Amram tomó por mujer a Yokébed, su tía, de la cual nacieron 
Aarón y Moisés. Y los años de la vida de Amram fueron 137. 
21 Hijos de Yishar: Coré, Néfeg y Zikrí. 
22 Hijos de Uzziel: Missael, Elsafán y Sitrí. 
23 Aarón tomó por mujer a Isabel, hija de Amminadab, hermana de 
Najsón; de la cual le nacieron Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar. 
24 Hijos de Coré: Assir, Elcaná y Abiasaf. Estas son la familias de los 
coreítas. 
25 Eleazar, hijo de Aarón, tomó por mujer a una de las hijas de Putiel 
y de ella nació Pinjás. Estos son los jefes de las casas paternas de los 
levitas, según sus familias. 
26 Estos son, pues, aquel Aarón y aquel Moisés a quienes dijo 
Yahveh: «Sacad a los israelitas de la tierra de Egipto en orden de 
campaña.» 
27 Estos son los que hablaron a Faraón, rey de Egipto, para sacar de 
Egipto a los israelitas. Estos son Moisés y Aarón. 
28 El día en que Yahveh habló a Moisés en el país de Egipto, 
29 le dijo: «Yo soy Yahveh; di a Faraón, rey de Egipto, cuanto yo te 
diga.» 
30 Moisés respondió ante Yahveh: «Siendo yo torpe de palabra, 
¿cómo me va a escuchar Faraón?» 
Éxodo 7 
1 Dijo Yahveh a Moisés: «Mira que te he constituido como dios para 
Faraón y Aarón, tu hermano, será tu profeta; 
2 tú le dirás cuanto yo te mande; y Aarón, tu hermano, se lo dirá a 
Faraón, para que deje salir de su país a los israelitas. 
3 Yo, por mi parte, endureceré el corazón de Faraón, y multiplicaré 
mis señales y mis prodigios en el país de Egipto. 
4 Faraón no os escuchará, pero yo pondré mi mano sobre Egipto y 
sacaré de la tierra de Egipto a mi ejército, mi pueblo, los israelitas, a fuerza 
de duros castigos. 
5 Y los egipcios reconocerán que yo soy Yahveh, cuando extienda mi 
mano sobre Egipto y saque de en medio de ellos  a los hijos de Israel.» 
6 Moisés y Aarón hicieron lo que les mandó Yahveh. 
7 Tenía Moisés ochenta años, y Aarón 83 cuando hablaron a Faraón. 
8 Habló Yahveh a Moisés y Aarón, y dijo: 
9 «Cuando Faraón os diga: Haced algún prodigio, dirás a Aarón: 
“Toma tu cayado y échalo delante de Faraón, y que se convierta en 
serpiente.”» 
10 Presentáronse, pues, Moisés y Aarón a Faraón, e hicieron lo que 
Yahveh había ordenado: Aarón echó su cayado delante de Faraón y de sus 
servidores, y se convirtió en serpiente. 
11 También Faraón llamó a los sabios y a los hechiceros, y también 
ellos, los sabios egipcios, hicieron con sus encantamientos las mismas 
cosas. 
12 Echó cada cual su vara, y se trocaron en serpientes; pero el cayado 
de Aarón devoró sus varas. 
13 Sin embargo el corazón de Faraón se endureció, y no les escuchó, 
conforme había predicho Yahveh. 
14 Entonces dijo Yahveh a Moisés: «El corazón de Faraón es 
obstinado; se niega a dejar salir al pueblo. 
15 Preséntate a Faraón por la mañana, cuando vaya a la ribera. Le 
saldrás al encuentro a la orilla del Río, llevando en tu mano el cayado que 
se convirtió en serpiente. 
16 Y le dirás: Yahveh, el Dios de los hebreos, me ha enviado a ti para 
decirte: “Deja partir a mi pueblo, para que  me den culto en el desierto”; 
pero hasta el presente no has escuchado. 
17 Así dice Yahveh: En esto conocerás que yo soy Yahveh: Mira que 
voy a golpear con el cayado que tengo en la mano las aguas del Río, y se 
convertirán en sangre. 
18 Los peces del Río morirán, y el Río quedará apestado de modo que 
los egipcios no podrán ya beber agua del Río.»   
19 Yahveh dijo a Moisés: «Di a Aarón: Toma tu cayado, y extiende tu 
mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus canales, sobre sus ríos, sobre sus 
lagunas y sobre todos sus depósitos de agua. Se convertirán en sangre; y 
habrá sangre en toda la tierra de Egipto, hasta en los árboles y la piedras.» 
20 Moisés y Aarón hicieron lo que Yahveh les había mandado: alzó el 
cayado y golpeó las aguas que hay en el Rió en presencia de Faraón y de 
sus servidores, y todas las aguas del Rió se convirtieron en sangre. 
21 Los peces del Río murieron, el Río quedó apestado de modo que 
los egipcios nos pudieron beber el agua del Río;  hubo sangre en todo el 
país de Egipto. 
22 Pero lo mismo hicieron con sus encantamientos los magos de 
Egipto; y el corazón de Faraón se endureció y no les  escuchó, como había 
dicho Yahveh. 
23 Se volvió Faraón y entró en su casa sin hacer caso de ello. 
24 Y todos los egipcios tuvieron que cavar en los alrededores del Río 
en busca de agua potable, porque no podían beber  las aguas del Río. 
25 Pasaron siete días desde que Yahveh hirió el Río. 
26 Y dijo Yahveh a Moisés: «Preséntate a Faraón y dile: Así dice 
Yahveh: “Deja salir a mi pueblo para que me dé culto.” 
27 Si te niegas a dejarle partir infestaré de ranas todo tu país. 
28 El Río bullirá de ranas, que subirán y entrarán en tu casa, en tu 
dormitorio y en tu lecho, en las casas de tus  servidores y en tu pueblo, en 
tus hornos y en tus artesas. 
29 Subirán la ranas sobre ti, sobre tu pueblo, y sobre tus siervos.» 
Éxodo 8 
1 Dijo Yahveh a Moisés: «Di a Aarón: Extiende tu mano con tu 
cayado sobre los canales, sobre los ríos y sobre las  lagunas, y haz que 
suban las ranas sobre la tierra de Egipto.» 
2 Aarón extendió su mano sobre las aguas de Egipto; subieron la ranas 
y cubrieron la tierra de Egipto. 
3 Pero los magos hicieron lo mismo con sus encantamientos, e 
hicieron subir las ranas sobre la tierra de Egipto. 
4 Faraón llamó a Moisés y a Aarón y dijo: «Pedid a Yahveh que 
aparte las ranas de mí y de mi pueblo, y yo dejaré salir al pueblo para que 
ofrezca sacrificios a Yahveh.» 
5 Respondió Moisés a Faraón: «Dígnate indicarme cuándo he de rogar 
por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que se alejen las ranas de ti y de 
tus casas, y queden solamente en el Río.» 
6 «Mañana», contestó el. Replicó Moisés: «Será conforme a tu 
palabra, para que sepas que no hay como Yahveh, nuestro Dios. 
7 Las ranas se apartarán de ti, de tus casas, de tus siervos y de tu 
pueblo, y quedarán sólo en el Río.» 
8 Salieron Moisés y Aarón de la presencia de Faraón, invocó Moisés a 
Yahveh acerca de las ranas que afligían a Faraón, 
9 y Yahveh hizo lo que Moisés pedía: murieron las ranas de las casas, 
de los patios y de los campos. 
10 Las juntaron en montones y el país apestaba. 
11 Pero Faraón viendo que tenía este respiro, endureció su corazón, y 
no les escuchó como había predicho Yahveh. 
12 Dijo Yahveh a Moisés: «Di a Aarón: extiende tu cayado y golpea el 
polvo de la tierra que se convertirá en mosquitos sobre todo el país de 
Egipto.» 
13 Así lo hicieron: Aarón extendió su mano con el cayado y golpeó el 
polvo de la tierra; y hubo mosquitos sobre los  hombres y sobre los 
ganados. Todo el polvo de la tierra se convirtió en mosquitos sobre todo el 
país de Egipto. 
14 Los magos intentaron con sus encantamientos hacer salir 
mosquitos, pero no pudieron. Hubo, pues, mosquitos sobre hombres y 
ganados. 
15 Dijeron los magos a Faraón: «¡es el dedo de Dios!» Pero el corazón 
de Faraón se endureció, y no les escuchó, como había dicho Yahveh. 
16 Yahveh dijo a Moisés: «Levántate muy de mañana, preséntate a 
Faraón cuando vaya a la ribera, y dile: Así dice Yahveh: “Deja salir a mi 
pueblo, para que me dé culto.” 
17 Si no dejas salir a mi pueblo, mira que voy a enviar tábanos contra 
ti, contra tus siervos, tu pueblo y tus casas, de manera que las casas de los 
egipcios y hasta el suelo sobre el cual están se llenarán de tábanos. 
18 Pero exceptuaré ese día la región de Gosen, donde está mi pueblo, 
para que no haya allí tábanos, a fin de que sepas que yo soy Yahveh en 
medio de la tierra; 
19 haré distinción entre mi pueblo y el tuyo. Este prodigio sucederá 
mañana.» 
20 Así lo hizo Yahveh, y un enorme enjambre de tábanos vino sobre 
la casa de Faraón y la casas de sus siervos; y toda la tierra de Egipto; la 
tierra fue devastada por los tábanos. 
21 Entonces llamó Faraón a Moisés y a Aarón y les dijo: «Id y ofreced 
sacrificios a vuestro Dios en este país.» 
22 Moisés respondió: «No conviene que se haga así, porque el 
sacrificio que ofrecemos a Yahveh, nuestro Dios, es abominación para los 
egipcios. ¿No nos apedrearían los egipcios si ofreciéramos ante sus ojos un 
sacrificio  que para ellos es abominable? 
23 Iremos tres jornadas de camino por el desierto, y allí ofreceremos 
sacrificios a Yahveh, nuestro Dios, según él nos ordena.» 
24 Contestó Faraón: «Os dejaré ir, para que ofrezcáis en el desierto 
sacrificios a Yahveh, vuestro Dios, con tal que no vayáis demasiado lejos. 
Rogad por mí.» 
25 Moisés respondió: «En cuanto salga rogaré a Yahveh, y mañana los 
tábanos se alejarán de Faraón, de sus siervos y de su pueblo; pero que no 
nos siga engañando Faraón, impidiendo que el pueblo vaya a ofrecer 
sacrificios a Yahveh.» 
26 Salió, pues, Moisés de la presencia de Faraón, y rogó a Yahveh. 
27 Hizo Yahveh lo que Moisés pedía, y alejó los tábanos del Faraón, 
de sus siervos y de su pueblo, sin quedar ni uno. 
28 Pero también esta vez endureció Faraón su corazón y no dejó salir 
al pueblo. 
Éxodo 9 
1 Yahveh dijo a Moisés: «Preséntate a Faraón y dile: Así dice Yahveh, 
el Dios de los hebreos: “Deja salir a mi pueblo para que me den culto.” 
2 Si te niegas a dejarles salir y los sigues reteniendo, 
3 mira que la mano de Yahveh caerá sobre tus ganados del campo, 
sobre los caballos, sobre los asnos, sobre los camellos, sobre la vacadas y 
sobre las ovejas; habrá una grandísima peste. 
4 Pero Yahveh hará distinción entre el ganado de Israel y el ganado de 
los egipcios, de modo que nada perecerá de lo perteneciente a Israel.» 
5 Y Yahveh fijó el plazo, diciendo: «Mañana hará esto Yahveh en el 
país.» 
6 Al día siguiente cumplió Yahveh su palabra y murió todo el ganado 
de los egipcios; mas del ganado de los israelitas no murió ni una sola 
cabeza. 
7 Faraón mandó hacer averiguaciones, y se vio que del ganado de 
Israel no había muerto ni un solo animal. Sin embargo, se endureció el 
corazón de Faraón y no dejó salir al pueblo. 
8 Dijo Yahveh a Moisés y a Aarón: «Tomad dos grandes puñados de 
hollín de horno, y que Moisés lo lance hacia el cielo, en presencia de 
Faraón; 
9 se convertirá en polvo fino sobre todo el territorio de Egipto, y 
formará erupciones pustulosas, en hombres y ganados, por toda la tierra de 
Egipto.» 
10 Tomaron, pues, hollín de horno y presentándose ante Faraón, lo 
lanzó Moisés hacia el cielo, y hubo erupciones pustulosas en hombres y 
ganados. 
11 Ni los magos pudieron permanecer delante de Moisés a causa de 
las erupciones; pues los magos tenían las mismas  erupciones que todos los 
egipcios. 
12 Pero Yahveh endureció el corazón de Faraón, que nos les escuchó, 
según Yahveh había dicho a Moisés. 
13 Dijo Yahveh a Moisés: «Levántate de mañana, preséntate a Faraón 
y dile: Así dice Yahveh, el Dios de los hebreos: “Deja salir a mi pueblo 
para que me den culto.” 
14 Porque esta vez voy a enviar todas mis plagas sobre ti, sobre tus 
siervos y sobre tu pueblo para que sepas que no hay como yo en toda la 
tierra. 
15 Si yo hubiera extendido mi mano y te hubiera herido a ti y a tu 
pueblo con peste, ya habrías desaparecido de la tierra; 
16 pero te he dejado con vida, para hacerte ver mi poder, y para que 
sea celebrado mi nombre sobre toda la tierra. 
17 Tú te opones todavía a mi pueblo, para no dejarle salir. 
18 Pues mira que mañana, a esta hora, haré llover una granizada tan 
fuerte, como no hubo otra en Egipto desde el día en que fue fundado hasta 
el presente. 
19 Ahora, pues, manda poner a salvo tu ganado y cuanto tienes en del 
campo; porque el granizo descargará sobre todos los hombres y animales 
que se hallan en el campo, y cuantos no se hayan recogido bajo techumbre 
perecerán.» 
20 Aquéllos de los siervos de Faraón que temieron la palabra de 
Yahveh pusieron al abrigo a sus siervos y su ganado; 
21 mas los que no hicieron caso de la palabra de Yahveh, dejaron en el 
campo a sus siervos y su ganado. 
22 Dijo Yahveh a Moisés: «Extiende tu mano hacia el cielo, y que 
caiga granizo en toda la tierra de Egipto, sobre los hombres, sobre los 
ganados y sobre todas las hierbas del campo que hay en la tierra de Egipto.» 
23 Extendió Moisés su cayado hacia el cielo, y Yahveh envió truenos 
y granizo; cayeron rayos sobre la tierra, y Yahveh  hizo llover granizo sobre 
el país de Egipto. 
24 El granizo y los rayos mezclados con el granizo cayeron con fuerza 
tan extraordinaria que nunca hubo semejante  en toda la tierra de Egipto 
desde que comenzó a ser nación. 
25 El granizo hirió cuanto había en el campo en todo el país de Egipto, 
desde los hombres hasta los ganados. El granizo  machacó también toda la 
hierba del campo, y quebró todos los árboles del campo. 
26 Tan sólo en la región de Gosen, donde habitaban los israelitas, no 
hubo granizo. 
27 Faraón hizo llamar a Moisés y a Aarón y les dijo: «Ahora sí, he 
pecado; Yahveh es el justo, y yo y mi pueblo somos inicuos. 
28 Rogad a Yahveh que cesen ya los truenos y el granizo; y os dejaré 
salir. No tendréis que quedaros más tiempo aquí.» 
29 Moisés le respondió: «Cuando salga de la ciudad extenderé mis 
manos hacia Yahveh, cesarán los truenos, y no habrá  más granizo, para que 
sepas que la tierra es de Yahveh. 
30 Pero bien sé que ni tú ni tus siervos teméis todavía a Yahveh, 
Dios.» 
31 Fueron destrozados el lino y la cebada, pues la cebada estaba ya en 
espiga, y el lino en flor. 
32 El trigo y la espelta no fueron destrozados por ser tardíos. 
33 Dejando a Faraón, salió Moisés de la ciudad, extendió las manos 
hacia Yahveh, y cesaron los truenos y granizos, y no cayó más lluvia sobre 
la tierra. 
34 Cuando Faraón vio que había cesado la lluvia, el granizo y los 
truenos, volvió a pecar, endureciendo su corazón, tanto él como sus siervos. 
35 Endurecióse, pues, el corazón de Faraón y no dejó salir a los 
israelitas como Yahveh había dicho por boca de Moisés. 
Éxodo 10 
1 Dijo Yahveh a Moisés: «Ve a Faraón, porque he endurecido su 
corazón y el corazón de sus siervos, para obrar estas señales mías en medio 
de ellos; 
2 y para que puedas contar a tu hijo, y al hijo de tu hijo, cómo me 
divertí con Egipto y las señales que realicé  entre ellos, y sepáis que yo soy 
Yahveh.» 
3 Fueron, pues, Moisés y Aarón donde Faraón y le dijeron: «Así dice 
Yahveh, el Dios de los hebreos: ¿Hasta cuándo te resistirás a humillarte 
ante mí? Deja salir a mi pueblo para que me dé culto. 
4 Si te niegas a dejar salir a mi pueblo, mira que mañana traeré 
langostas sobre tu territorio; 
5 y cubrirán la superficie del país, de suerte que ni podrá verse el 
suelo. Devorarán lo que os quedó de la granizada, y comerán todos los 
árboles que os crecen en el campo. 
6 Llenarán tus casas, las casas de todos los egipcios, como nunca 
vieron tus padres, ni los padres de tus padres, desde el día en que existieron 
sobre la tierra hasta el día de hoy.» Y retirándose salió de la presencia de 
Faraón. 
7 Dijeron entonces a Faraón sus siervos: «¿Hasta cuándo ha de ser 
este hombre causa de nuestra ruina? Deja salir a esa gente y que den culto a 
Yahveh, su Dios. ¿Te darás cuenta a tiempo de que Egipto se pierde?» 
8 Hicieron, pues, volver a Moisés y a Aarón a la presencia de Faraón; 
el cual les dijo: «Id a dar culto a Yahveh, vuestro Dios. ¿Quiénes van a ir?» 
9 Respondió Moisés: «Saldremos con nuestros niños y nuestros 
ancianos, con nuestros hijos y nuestras hijas, con nuestras ovejas y nuestras 
vacadas; porque es nuestra fiesta de Yahveh.» 
10 Contestóles: «¡Así esté Yahveh con vosotros como voy a dejaros 
salir a vosotros con vuestros pequeños! Ved cómo a la vista están vuestras 
malas intenciones. 
11 No será así; salid si queréis los varones solos y dad culto a Yahveh, 
pues eso es lo que buscabais.» Y fueron echados de la presencia de Faraón. 
12 Yahveh dijo a Moisés: «Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto 
para que venga la langosta; que suba sobre el  país de Egipto y coma toda la 
hierba del país, todo lo que dejó el granizo.» 
13 Moisés extendió su cayado sobre la tierra de Egipto; y Yahveh hizo 
soplar el solano sobre el país todo aquel día y toda la noche. Y cuando 
amaneció, el solano había traído la langosta. 
14 La langosta invadió todo el país de Egipto, y se posó en todo el 
territorio egipcio, en cantidad tan grande como nunca había habido antes tal 
plaga de langosta ni la habría después. 
15 Cubrieron toda la superficie del país hasta oscurecer la tierra; 
devoraron toda la hierba del país y todos los frutos de los árboles que el 
granizo había dejado; no quedó nada verde ni en los árboles ni en las 
hierbas  del campo en toda la tierra de Egipto. 
16 Entonces Faraón llamó a toda prisa a Moisés y a Aarón, y dijo: 
«He pecado contra Yahveh, vuestro Dios, y contra vosotros. 
17 Ahora, pues, perdonad por favor mi pecado, siquiera por esta vez; 
rogad a Yahveh, vuestro Dios, que aparte de mí al menos esta mortandad.» 
18 Salió Moisés de la presencia de Faraón y rogó a Yahveh. 
19 Yahveh hizo que soplara con gran violencia un viento del mar que 
se llevó la langosta y la echó al mar de Suf.  No quedó ni una langosta en 
todo el territorio de Egipto. 
20 Pero Yahveh endureció el corazón de Faraón, que no dejó salir a 
los israelitas. 
21 Yahveh dijo a Moisés: «Extiende tu mano hacia el cielo, y haya 
sobre la tierra de Egipto tinieblas que puedan palparse.» 
22 Extendió, pues, Moisés su mano hacia el cielo, y hubo por tres días 
densas tinieblas en todo el país de Egipto. 
23 No se veían unos a otros, y nadie se levantó de su sitio por espacio 
de tres días, mientras que todos los israelitas  tenían luz en sus moradas. 
24 Llamó Faraón a Moisés y dijo: «Id y dad culto a Yahveh; que se 
queden solamente vuestras ovejas y vuestras vacadas. También vuestros 
pequeños podrán ir con vosotros.» 
25 Respondió Moisés: «Nos tienes que conceder también sacrificios y 
holocaustos, para que los ofrendemos a Yahveh, nuestro Dios. 
26 También nuestro ganado ha de venir con nosotros. No quedará ni 
una pezuña; porque de ellos hemos de tomar para dar culto a Yahveh, 
nuestro Dios. Y no sabemos todavía qué hemos de ofrecer a Yahveh hasta 
que lleguemos allá.» 
27 Yahveh endureció el corazón de Faraón, que no quiso dejarles salir. 
28 Y dijo Faraón a Moisés: «¡Retírate de mi presencia! ¡Guárdate de 
volver a ver mi rostro, pues el día en que veas mi rostro, morirás!» 
29 Respondió Moisés: «Tú lo has dicho: no volveré a ver tu rostro.» 
Éxodo 11 
1 Dijo Yahveh a Moisés: «Todavía traeré una plaga más sobre Faraón 
y sobre Egipto; tras de lo cual os dejará marchar de aquí y cuando, por fin, 
os deje salir del país, él mismo os expulsará de aquí. 
2 Habla, pues, al pueblo y que cada hombre pida a su vecino, y cada 
mujer a su vecina, objetos de plata y objetos de oro.» 
3 Yahveh hizo que el pueblo se ganase el favor de los egipcios. 
Además, Moisés era un gran personaje en la tierra  de Egipto, tanto a los 
ojos de los servidores de Faraón como a los ojos del pueblo. 
4 Moisés dijo: «Así dice Yahveh: hacia media noche pasaré yo a 
través de Egipto; 
5 y morirá en el país de Egipto todo primogénito, desde el 
primogénito de Faraón que se sienta en su trono hasta  el primogénito de la 
esclava encargada de moler, así como todo primer nacido del ganado. 
6 Y se elevará en todo el país de Egipto un alarido tan grande como 
nunca lo hubo, ni lo habrá. 
7 Pero entre los israelitas ni siquiera un perro ladrará ni contra hombre 
ni contra bestia; para que sepáis cómo  Yahveh hace distinción entre Egipto 
e Israel. 
8 Entonces vendrán a mí todos estos siervos tuyos y se postrarán 
delante de mí, diciendo: Sal, tú y todo el pueblo que te sigue. Y entonces, 
saldré.» Y, ardiendo en cólera, salió de la presencia de Faraón. 
9 Y dijo Yahveh a Moisés: «no os escuchará Faraón, para que así 
pueda yo multiplicar mis prodigios en la tierra de  Egipto.» 
10 Moisés y Aarón obraron todos estos prodigios ante Faraón; pero 
Yahveh endureció el corazón de Faraón, que no dejó salir de su país a los 
israelitas. 
Éxodo 12 
1 Dijo Yahveh a Moisés y Aarón en el país de Egipto: 
2 «Este mes será para vosotros el comienzo de los meses; será el 
primero de los meses del año. 
3 Hablad a toda la comunidad de Israel y decid: El día diez de este 
mes tomará cada uno para sí una res de ganado menor por familia, una res 
de ganado menor por casa. 
4 Y si la familia fuese demasiado reducida para una res de ganado 
menor, traerá al vecino más cercano a su casa,  según el número de 
personas y conforme a lo que cada cual pueda comer. 
5 El animal será sin defecto, macho, de un año. Lo escogeréis entre los 
corderos o los cabritos. 
6 Lo guardaréis hasta el día catorce de este mes; y toda la asamblea de 
la comunidad de los israelitas lo inmolará  entre dos luces. 
7 Luego tomarán la sangre y untarán las dos jambas y el dintel de las 
casas donde lo coman. 
8 En aquella misma noche comerán la carne. La comerán asada al 
fuego, con ázimos y con hierbas amargas. 
9 Nada de él comeréis crudo ni cocido, sino asado, con su cabeza, sus 
patas y sus entrañas. 
10 Y no dejaréis nada de él para la mañana; lo que sobre al amanecer 
lo quemaréis. 
11 Así lo habéis de comer: ceñidas vuestras cinturas, calzados 
vuestros pies, y el bastón en vuestra mano; y lo comeréis de prisa. Es 
Pascua de Yahveh. 
12 Yo pasaré esta noche por la tierra de Egipto y heriré a todos los 
primogénitos del país de Egipto, desde los hombres hasta los ganados, y me 
tomaré justicia de todos los dioses de Egipto. Yo, Yahveh. 
13 La sangre será vuestra señal en las casas donde moráis. Cuando yo 
vea la sangre pasaré de largo ante vosotros,  y no habrá entre vosotros plaga 
exterminadora cuando yo hiera el país de Egipto. 
14 Este será un día memorable para vosotros, y lo celebraréis como 
fiesta en honor de Yahveh de generación en generación. Decretaréis que sea 
fiesta para siempre». 
15 «Durante siete días comeréis ázimos; ya desde el primer día 
quitaréis de vuestras casas la levadura. Todo el que  desde el día primero 
hasta el día séptimo coma pan fermentado, ese tal será exterminado de en 
medio de Israel. 
16 El primer día tendréis reunión sagrada; también el día séptimo os 
reuniréis en reunión sagrada. Ningún trabajo  se hará en esos días, salvo la 
comida para cada uno. Esto es lo único que podréis hacer. 
17 Guardad la fiesta de los Ázimos, porque en ese mismo día saqué yo 
vuestros ejércitos de la tierra de Egipto. Guardad este día de generación en 
generación como decreto perpetuo. 
18 Comeréis ázimos en el mes primero, desde la tarde del día catorce 
del mes hasta la tarde del día veintiuno. 
19 No habrá levadura en vuestras casas por espacio de siete días; todo 
aquel que coma algo fermentado, sea forastero  o natural del país, será 
exterminado de la comunidad de Israel. 
20 No comeréis nada fermentado; en todo lugar donde habitéis, 
comeréis ázimos.» 
21 Llamó Moisés a todos los ancianos de Israel y les dijo: «Id en 
busca de reses menores para vuestras familias e inmolad la pascua. 
22 Tomaréis un manojo de hisopo, lo mojaréis en la sangre que está en 
la vasija y untaréis el dintel y las dos jambas con la sangre de la vasija; y 
ninguno de vosotros saldrá de la puerta de su casa hasta la mañana. 
23 Yahveh pasará y herirá a los egipcios, pero al ver la sangre en el 
dintel y en las dos jambas, Yahveh pasará de  largo por aquella puerta y no 
permitirá que el Exterminador entre en vuestras casas para herir. 
24 Guardad este mandato como decreto perpetuo para vosotros y 
vuestros hijos. 
25 También guardaréis este rito cuando entréis en la tierra que os dará 
Yahveh, según su promesa. 
26 Y cuando os pregunten vuestros hijos: “¿Qué significa para 
vosotros este rito?”, 
27 responderéis: “Este es el sacrificio de la Pascua de Yahveh, que 
pasó de largo por las casas de los israelitas  en Egipto cuando hirió a los 
egipcios y salvó nuestras casas.”» Entonces el pueblo se postró para adorar. 
28 Fueron los israelitas e hicieron lo que había mandado Yahveh a 
Moisés y a Aarón; así lo hicieron. 
29 Y sucedió que, a media noche, Yahveh hirió en el país de Egipto a 
todos los primogénitos, desde el primogénito  de Faraón, que se sienta sobre 
su trono, hasta el primogénito del preso en la cárcel, y a todo primer  nacido 
del ganado. 
30 Levantóse Faraón aquella noche, con todos sus servidores y todos 
los egipcios; y hubo grande alarido en Egipto, porque no había casa donde 
no hubiese un muerto. 
31 Llamó Faraón a Moisés y a Aarón, durante la noche, y les dijo: 
«Levantaos y salid de en medio de mi pueblo, vosotros y los israelitas, e id 
a dar culto a Yahveh, como habéis dicho. 
32 Tomad también vuestros rebaños y vuestras vacadas, como 
dijisteis. Marchaos y bendecidme también a mí.» 
33 Los egipcios por su parte instaban al pueblo para acelerar su salida 
del país, pues decían. «Vamos a morir todos.» 
34 Tomó, pues, el pueblo la masa, antes que fermentara y, 
envolviendo en los mantos las artesas de la harina, se las  cargaron a 
hombros. 
35 Los israelitas hicieron lo que les dijo Moisés y pidieron a los 
egipcios objetos de plata, objetos de oro y vestidos. 
36 Yahveh hizo que el pueblo se ganara el favor de los egipcios, los 
cuales se los prestaron. Así despojaron a los egipcios. 
37 Los israelitas partieron de Ramsés hacia Sukkot, unos 600.000 
hombres de a pie, sin contar los niños. 
38 Salió también con ellos una muchedumbre abigarrada y grandes 
rebaños de ovejas y vacas. 
39 De la masa que habían sacado de Egipto cocieron tortas ázimas, 
porque no había fermentado todavía; pues al ser  echados de Egipto no 
pudieron tomar víveres ni provisiones para el camino. 
40 Los israelitas estuvieron en Egipto 430 años. 
41 El mismo día que se cumplían los 430 años, salieron de la tierra de 
Egipto todos los ejércitos de Yahveh. 
42 Noche de guardia fue ésta para Yahveh, para sacarlos de la tierra 
de Egipto. Esta misma noche será la noche de  guardia en honor de Yahveh 
para todos los israelitas, por todas sus generaciones. 
43 Dijo Yahveh a Moisés y a Aarón: «Estas son las normas sobre la 
Pascua: no comerá de ella ningún extranjero. 
44 Todo siervo, comprado por dinero, a quien hayas circuncidado, 
podrá comerla. 
45 Pero el residente y el jornalero no la comerán. 
46 Se ha de comer dentro de casa; no sacaréis fuera de casa nada de 
carne, ni le quebraréis ningún hueso. 
47 Toda la comunidad de Israel la celebrará. 
48 Si un forastero que habita contigo quiere celebrar la Pascua de 
Yahveh, que se circunciden todos sus varones, y entonces podrá acercarse 
para celebrarla, pues será como los nativos; pero ningún incircunciso podrá 
comerla. 
49 Una misma ley habrá para el nativo y para el forastero que habita 
en medio de vosotros.» 
50 Así lo hicieron todos los israelitas. Tal como había mandado 
Yahveh a Moisés y a Aarón, así lo hicieron. 
51 Y en aquel mismo día sacó Yahveh del país de Egipto a los 
israelitas en orden de campaña. 
Éxodo 13 
1 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
2 «Conságrame todo primogénito, todo lo que abre el seno materno 
entre los israelitas. Ya sean hombres o animales, míos son todos.» 
3 Dijo, pues, Moisés al pueblo: «Acordaos de este día en que salisteis 
de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Yahveh os ha sacado de aquí 
con mano fuerte; y no comáis pan fermentado. 
4 Salís hoy, en el mes de Abib. 
5 Así, cuando Yahveh te haya introducido en la tierra de los cananeos, 
de los hititas, de los amorreos, de los jivitas  y de los jebuseos, que juró a 
tus padres que te daría, tierra que mana leche y miel, celebrarás ese rito en 
este mes. 
6 Siete días comerás ázimos y el día séptimo será fiesta de Yahveh. 
7 Se comerán ázimos durante siete días, y no se verá pan fermentado 
en tu casa, ni levadura en tu casa, en todo tu  territorio. 
8 En aquel día harás saber a tu hijo: “Esto es con motivo de lo que 
hizo conmigo Yahveh cuando salí de Egipto.” 
9 Y esto te servirá como señal en tu mano, y como recordatorio ante 
tus ojos, para que la ley de Yahveh esté en tu boca; porque con mano fuerte 
te sacó Yahveh de Egipto. 
10 Guardarás este precepto, año por año, en el tiempo debido.» 
11 Cuando Yahveh te haya introducido en la tierra del cananeo, como 
lo tiene jurado a ti y a tus padres, y te la haya dado, 
12 consagrarás a Yahveh todo lo que abre el seno materno. Todo 
primer nacido de tus ganados, si son machos, pertenecen  también a 
Yahveh. 
13 Todo primer nacido del asno lo rescatarás con un cordero; y si no 
lo rescatas lo desnucarás. Rescatarás también  todo primogénito de entre tus 
hijos. 
14 Y cuando el día de mañana te pregunte tu hijo: “¿Qué significa 
esto?”, le dirás: “Con mano fuerte nos sacó Yahveh de Egipto, de la casa de 
servidumbre.” 
15 Como Faraón se obstinó en no dejarnos salir, Yahveh mató a todos 
los primogénitos en el país de Egipto, desde el primogénito del hombre 
hasta el primogénito del ganado. Por eso sacrifico a Yahveh todo macho 
que abre  el seno materno, y rescato todo primogénito de mis hijos. 
16 Esto será como señal en tu mano y como insignia entre tus ojos; 
porque con mano fuerte nos sacó Yahveh de Egipto.» 
17 Cuando Faraón dejó salir al pueblo, Dios no los llevó por el camino 
de la tierra de los filisteos, aunque era más  corto; pues se dijo Dios: «No 
sea que, al verse atacado, se arrepienta el pueblo y se vuelva a Egipto.» 
18 Hizo Dios dar un rodeo al pueblo por el camino del desierto del 
mar de Suf. Los israelitas salieron bien equipados del país de Egipto. 
19 Moisés tomó consigo los huesos de José, pues éste había hecho 
jurar solemnemente a los israelitas, diciendo: « Ciertamente Dios os 
visitará, y entonces llevaos de aquí mis huesos con vosotros.” 
20 Partieron de Sukkot y acamparon en Etam, al borde del desierto. 
21 Yahveh iba al frente de ellos, de día en columna de nube para 
guiarlos por el camino, y de noche en columna de fuego para alumbrarlos, 
de modo que pudiesen marchar de día y de noche. 
22 No se apartó del pueblo ni la columna de nube por el día, ni la 
columna de fuego por la noche. 
Éxodo 14 
1 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
2 «Di a los israelitas que se vuelvan y acampen frente a Pi Hajirot, 
entre Migdol y el mar, enfrente de Baal Sefón. Frente a ese lugar 
acamparéis, junto al mar. 
3 Faraón dirá de los israelitas: “Andan errantes en el país, y el desierto 
les cierra el paso.” 
4 Yo endureceré el corazón de Faraón, y os perseguirá; pero yo 
manifestaré mi gloria a costa de Faraón y de todo  su ejército, y sabrán los 
egipcios que yo soy Yahveh.» Así lo hicieron. 
5 Cuando anunciaron al rey de Egipto que había huido el pueblo, se 
mudó el corazón de Faraón y de sus servidores  respecto del pueblo, y 
dijeron: «¿Qué es lo que hemos hecho dejando que Israel salga de nuestro 
servicio?» 
6 Faraón hizo enganchar su carro y llevó consigo sus tropas. 
7 Tomó seiscientos carros escogidos y todos los carros de Egipto, 
montados por sus combatientes. 
8 Endureció Yahveh el corazón de Faraón rey de Egipto, el cual 
persiguió a los israelitas, pero los israelitas salieron con la mano alzada. 
9 Los egipcios los persiguieron: todos los caballos, los carros de 
Faraón, con la gente de los carros y su ejército; y les dieron alcance 
mientras acampaban junto al mar, cerca de Pi Hajirot, frente a Baal Sefón. 
10 Al acercarse Faraón, los israelitas alzaron sus ojos, y viendo que 
los egipcios marchaban tras ellos, temieron  mucho los israelitas y clamaron 
a Yahveh. 
11 Y dijeron a Moisés: «¿Acaso no había sepulturas en Egipto para 
que nos hayas traído a morir en el desierto? ¿Qué has hecho con nosotros 
sacándonos de Egipto? 
12 ¿No te dijimos claramente en Egipto: Déjanos en paz, queremos 
servir a los egipcios? Porque mejor nos es servir a los egipcios que morir en 
el desierto.» 
13 Contestó Moisés al pueblo: «No temáis; estad firmes, y veréis la 
salvación que Yahveh os otorgará en este día,  pues los egipcios que ahora 
veis, no los volveréis a ver nunca jamás. 
14 Yahveh peleará por vosotros, que vosotros no tendréis que 
preocuparos.» 
15 Dijo Yahveh a Moisés: «¿Por qué sigues clamando a mí? Di a los 
israelitas que se pongan en marcha. 
16 Y tú, alza tu cayado, extiende tu mano sobre el mar y divídelo, para 
que los israelitas entren en medio del mar a pie enjuto. 
17 Que yo voy a endurecer el corazón de los egipcios para que los 
persigan, y me cubriré de gloria a costa de Faraón y de todo su ejército, de 
sus carros y de los guerreros de los carros. 
18 Sabrán los egipcios que yo soy  Yahveh, cuando me haya cubierto 
de gloria a costa de Faraón, de sus carros y de sus jinetes. 
19 Se puso en marcha el Ángel de Yahveh que iba al frente del 
ejército de Israel, y pasó a retaguardia. También la columna de nube de 
delante se desplazó de allí y se colocó detrás, 
20 poniéndose entre el campamento de los egipcios y el campamento 
de los israelitas. La nube era tenebrosa y transcurrió la noche sin que 
pudieran trabar contacto unos con otros en toda la noche. 
21 Moisés extendió su mano sobre el mar, y Yahveh hizo soplar 
durante toda la noche un fuerte viento del Este que secó el mar, y se 
dividieron las aguas. 
22 Los israelitas entraron en medio del mar a pie enjuto, mientras que 
las aguas formaban muralla a derecha e izquierda. 
23 Los egipcios se lanzaron en su persecución, entrando tras ellos, en 
medio del mar, todos los caballos de Faraón, y los carros con sus guerreros. 
24 Llegada la vigilia matutina, miró Yahveh desde la columna de 
fuego y humo hacia el ejército de los egipcios, y sembró la confusión en el 
ejército egipcio. 
25 Trastornó la ruedas de sus carros, que no podían avanzar sino con 
gran dificultad. Y exclamaron los egipcios: «Huyamos ante Israel, porque 
Yahveh pelea por ellos contra los egipcios.» 
26 Yahveh dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre el mar, y las aguas 
volverán sobre los egipcios, sobre sus carros y sobre los guerreros de los 
carros.» 
27 Extendió Moisés su mano sobre el mar, y al rayar el alba volvió el 
mar a su lecho; de modo que los egipcios, al querer huir, se vieron frente a 
las aguas. Así precipitó Yahveh a los egipcios en medio del mar, 
28 pues al retroceder las aguas cubrieron los carros y a su gente, a 
todo el ejército de Faraón, que había entrado en el mar para perseguirlos; no 
escapó ni uno siquiera. 
29 Mas los israelitas pasaron a pie enjuto por en medio del mar, 
mientras las aguas hacían muralla a derecha e izquierda. 
30 Aquel día salvó Yahveh a Israel del poder de los egipcios; e Israel 
vio a los egipcios muertos a orillas del mar. 
31 Y viendo Israel la mano fuerte que Yahveh había desplegado 
contra los egipcios, temió el pueblo a Yahveh, y creyeron  en Yahveh y en 
Moisés, su siervo. 
Éxodo 15 
1 Entonces Moisés y los israelitas cantaron este cántico a Yahveh. 
Dijeron: «Canto a Yahveh pues se cubrió de gloria arrojando en el mar 
caballo y carro.  
2 Mi fortaleza y mi canción es Yah. El es mi salvación. El, mi Dios, 
yo le glorifico, el Dios de mi padre, a quien exalto.  
3 ¡Un guerrero Yahveh, Yahveh es su nombre!  
4 Los carros de Faraón y sus soldados precipitó en el mar. La flor de 
sus guerreros tragó el mar de Suf;  
5 cubriólos el abismo, hasta el fondo cayeron como piedra.  
6 Tu diestra, Yahveh, relumbra por su fuerza; tu diestra, Yahveh, 
aplasta al enemigo.  
7 En tu gloria inmensa derribas tus contrarios, desatas tu furor y los 
devora como paja.  
8 Al soplo de tu ira se apiñaron las aguas, se irguieron las olas como 
un dique, los abismos cuajaron en el corazón del mar. 
9 Dijo el enemigo: «Marcharé a su alcance, repartiré despojos, se 
saciará mi alma, sacaré mi espada y los aniquilará mi mano.»  
10 Mandaste tu soplo, cubriólos el mar; se hundieron como plomo en 
las temibles aguas.  
11 ¿Quién como tú, Yahveh, entre los dioses? ¿Quién como tú, 
glorioso en santidad, terrible en prodigios, autor de maravillas?  
12 Tendiste tu diestra y los tragó la tierra.  
13 Guiaste en tu bondad al pueblo rescatado. Tu poder los condujo a 
tu santa morada.  
14 Oyéronlo los pueblos, se turbaron, dolor como de parto en Filistea.  
15 Los príncipes de Edom se estremecieron, se angustiaron los jefes 
de Moab y todas las gentes de Canaán temblaron.  
16 Pavor y espanto cayó sobre ellos. La fuerza de tu brazo los hizo 
enmudecer como una piedra, hasta que pasó tu pueblo, oh Yahveh, hasta 
pasar el pueblo que compraste.  
17 Tú le llevas y le plantas en el monte de tu herencia, hasta el lugar 
que tú te has preparado para tu sede, ¡oh Yahveh! Al santuario, Adonay, 
que tus manos prepararon.  
18 ¡Yahveh reinará por siempre jamás!» 
19 Porque cuando los caballos de Faraón y los carros con sus 
guerreros entraron en el mar, Yahveh hizo que las aguas del mar volvieran 
sobre ellos, mientras que los israelitas pasaron a pie enjuto por medio del 
mar. 
20 María, la profetisa, hermana de Aarón tomó en sus manos un 
tímpano y todas la mujeres la seguían con tímpanos y danzando en coro. 
21 Y María les entonaba el estribillo: «Cantad a Yahveh pues se 
cubrió de gloria. arrojando en el mar caballo y carro.» 
22 Moisés hizo partir a los israelitas del mar de Suf y se dirigieron 
hacia el desierto de Sur: caminaron tres días por el desierto sin encontrar 
agua. 
23 Luego llegaron a Mará, porque era amarga. Por eso se llama aquel 
lugar Mará. 
24 El pueblo murmuró contra Moisés, diciendo: «¿Qué vamos a 
beber?» 
25 Entonces Moisés invocó a Yahveh, y Yahveh le mostró un madero 
que Moisés echó al agua, y el agua se volvió dulce. Allí dio a Israel 
decretos y normas, y allí le puso a prueba. 
26 Y dijo: «Si de veras escuchas la voz de Yahveh, tu Dios, y haces lo 
que es recto a sus ojos, dando oídos a sus mandatos y guardando todos sus 
preceptos, no traeré sobre ti ninguna de las plagas que envié sobre los 
egipcios; porque yo soy Yahveh, el que te sana.» 
27 Después llegaron a Elim, donde hay doce fuentes de agua y setenta 
palmeras, y acamparon allí junto a las aguas. 
Éxodo 16 
1 Partieron de Elim, y toda la comunidad de los israelitas llegó al 
desierto de Sin, que está entre Elim y el Sinaí, el día quince del segundo 
mes después de su salida del país de Egipto. 
2 Toda la comunidad de los israelitas empezó a murmurar contra 
Moisés y Aarón en el desierto. 
3 Los israelitas les decían: «¡Ojalá hubiéramos muerto a manos de 
Yahveh en la tierra de Egipto cuando nos sentábamos junto a las ollas de 
carne, cuando comíamos pan hasta hartarnos! Vosotros nos habéis traído a 
este desierto para matar de hambre a toda esta asamblea.» 
4 Yahveh dijo a Moisés: «Mira, yo haré llover sobre vosotros pan del 
cielo; el pueblo saldrá a recoger cada día la porción diaria; así le pondré a 
prueba para ver si anda o no según mi ley. 
5 Mas el día sexto, cuando preparen lo que hayan traído, la ración será 
doble que la de los demás días.» 
6 Dijeron, pues, Moisés y Aarón a toda la comunidad de los israelitas: 
«Esta tarde sabréis que es Yahveh quien os  ha sacado del país de Egipto; 
7 y por la mañana veréis la gloria de Yahveh. Porque ha oído vuestras 
murmuraciones contra Yahveh; pues ¿qué somos nosotros para que 
murmuréis contra nosotros?» 
8 Y añadió Moisés: «Yahveh os dará esta tarde carne para comer, y 
por la mañana pan en abundancia; porque Yahveh ha oído vuestras 
murmuraciones contra él; pues ¿qué somos nosotros? No van contra 
nosotros vuestras murmuraciones, sino contra Yahveh.» 
9 Dijo entonces Moisés a Aarón: «Ordena a toda la comunidad de los 
israelitas: Acercaos a Yahveh, pues él ha oído vuestras murmuraciones.» 
10 Aún estaba hablando Aarón a toda la comunidad de los israelitas, 
cuando ellos miraron hacia el desierto, y he aquí que la gloria de Yahveh se 
apareció en forma de nube. 
11 Y Yahveh habló a Moisés, diciendo: 
12 «He oído las murmuraciones de los israelitas. Diles: Al atardecer 
comeréis carne y por la mañana os hartaréis de pan; y así sabréis que yo soy 
Yahveh, vuestro Dios.» 
13 Aquella misma tarde vinieron las codornices y cubrieron el 
campamento; y por la mañana había una capa de rocío  en torno al 
campamento. 
14 Y al evaporarse la capa de rocío apareció sobre el suelo del desierto 
una cosa menuda, como granos, parecida a la escarcha de la tierra. 
15 Cuando los israelitas la vieron, se decían unos a otros: «¿Qué es 
esto?» Pues no sabían lo que era. Moisés les dijo: «Este es el pan que 
Yahveh os da por alimento. 
16 He aquí lo que manda Yahveh: Que cada uno recoja cuanto 
necesite para comer, un gomor por cabeza, según el número de los 
miembros de vuestra familia; cada uno recogerá para la gente de su tienda.» 
17 Así lo hicieron los israelitas; unos recogieron mucho y otros poco. 
18 Pero cuando lo midieron con el gomor, ni los que recogieron poco 
tenían de menos. Cada uno había recogido lo que necesitaba para su 
sustento. 
19 Moisés les dijo: «Que nadie guarde nada para el día siguiente.» 
20 Pero no obedecieron a Moisés, y algunos guardaron algo para el día 
siguiente; pero se llenó de gusanos y se pudrió; y Moisés se irritó contra 
ellos. 
21 Lo recogían por las mañanas, cada cual según lo que necesitaba; y 
luego, con el calor del sol, se derretía. 
22 El día sexto recogieron doble ración, dos gomor por persona. 
Todos los jefes de la comunidad fueron a decírselo a Moisés; 
23 él les respondió: «Esto es lo que manda Yahveh: Mañana es 
sábado, día de descanso consagrado a Yahveh. Coced lo que se deba cocer, 
hervid lo que se tenga que hervir; y lo sobrante, guardadlo como reserva 
para mañana.» 
24 Ellos lo guardaron para el día siguiente, según la orden de Moisés; 
y no se pudrió, ni se agusanó. 
25 Dijo entonces Moisés: «Hoy comeréis esto, porque es sábado de 
Yahveh; y en tal día no hallaréis nada en el campo. 
26 Seis días podéis recogerlo, pero el día séptimo, que es sábado, no 
habrá nada.» 
27 A pesar de todo, salieron algunos del pueblo a recogerlo el séptimo 
día, pero no encontraron nada. 
28 Yahveh dijo a Moisés: «¿Hasta cuándo os negaréis a guardar mi 
mandatos y mis leyes? 
29 Mirad que Yahveh os ha puesto el sábado; por eso el día sexto os 
da ración para dos días. Quédese cada uno en su sitio, y que nadie se mueva 
de su lugar el día séptimo.» 
30 Y el día séptimo descansó el pueblo. 
31 La casa de Israel lo llamó maná. Era como semilla de cilantro, 
blanco, y con sabor a torta de miel. 
32 Dijo Moisés: «Esto manda Yahveh: Llenad un gomor de maná, y 
conservadlo, para vuestros descendientes, para que vean el pan con que os 
alimenté en el desierto cuando os saqué del país de Egipto.» 
33 Dijo, pues, Moisés a Aarón: «Toma una vasija, pon en ella un 
gomor lleno de maná, y colócalo ante Yahveh, a fin de conservarlo para 
vuestros descendientes.» 
34 Tal como Yahveh se lo mandó a Moisés, Aarón lo puso ante el 
Testimonio para conservarlo. 
35 Los israelitas comieron el maná por espacio de cuarenta años, hasta 
que llegaron a tierra habitada. Lo estuvieron comiendo hasta que llegaron a 
los confines del país de Canaán. 
36 El gomor es la décima parte de la medida. 
Éxodo 17 
1 Toda la comunidad de los israelitas partió del desierto de Sin, a la 
orden de Yahveh, para continuar sus jornadas; y acamparon en Refidim, 
donde el pueblo no encontró agua para beber. 
2 El pueblo entonces se querelló contra Moisés, diciendo: «Danos 
agua para beber.» Respondióles Moisés: «¿Por qué os querelláis conmigo? 
¿Por qué tentáis a Yahveh?» 
3 Pero el pueblo, torturado por la sed, siguió murmurando contra 
Moisés: «¿Nos has hecho salir de Egipto para hacerme morir de sed, a mí, a 
mis hijos y a mis ganados?» 
4 Clamó Moisés a Yahveh y dijo: «¿ Qué puedo hacer con este 
pueblo? Poco falta para que me apedreen.» 
5 Respondió Yahveh a Moisés: «Pasa delante del pueblo, llevando 
contigo algunos de los ancianos de Israel; lleva también en tu mano el 
cayado con que golpeaste el Río y vete, 
6 que allí estaré yo ante ti, sobre la piña, en Horeb; golpearás la peña, 
y saldrá de ella agua para que beba el pueblo.» Moisés lo hizo así a la vista 
de los ancianos de Israel. 
7 Aquel lugar se llamó Massá y Meribá, a causa de la querella de los 
israelitas, y por haber tentado a Yahveh, diciendo: «¿Está Yahveh entre 
nosotros o no?» 
8 Vinieron los amalecitas y atacaron a Israel en Refidim. 
9 Moisés dijo a Josué: «Elígete algunos hombres, y sal mañana a 
combatir contra Amalec. Yo me pondré en la cima del monte, con el cayado 
de Dios en mi mano.» 
10 Josué cumplió las órdenes de Moisés, y salió a combatir contra 
Amalec. Mientras tanto, Moisés, Aarón y Jur subieron a la cima del monte. 
11 Y sucedió que, mientras Moisés tenía alzadas las manos, prevalecía 
Israel; pero cuando las bajaba, prevalecía Amalec. 
12 Se le cansaron las manos a Moisés, y entonces ellos tomaron una 
piedra y se la pusieron debajo; él se sentó sobre ella, mientras Aarón y Jur 
le sostenían las manos, uno a un lado y otro al otro. Y así resistieron sus 
manos hasta la puesta del sol. 
13 Josué derrotó a Amalec y a su pueblo a filo de espada. 
14 Yahveh dijo Moisés: «Escribe esto en un libro para que sirva de 
recuerdo, y haz saber a Josué que yo borraré por completo la memoria de 
Amalec de debajo de los cielos.» 
15 Después edificó Moisés un altar, al que puso por nombre Yahveh 
Nissí 
16 diciendo: «La bandera de Yahveh en la mano; Yahveh está en 
guerra con Amalec de generación en generación.» 
Éxodo 18 
1 Jetró, sacerdote de Madián, suegro de Moisés, se enteró de lo que 
había hecho Dios en favor de Moisés y de Israel, su pueblo, y cómo Yahveh 
había sacado a Israel de Egipto. 
2 Entonces Jetró, suegro de Moisés, tomó a Séfora, mujer de Moisés, a 
la que Moisés había despedido, 
3 y a sus hijos; el uno se llamaba Guersom, pues Moisés dijo: 
«Forastero soy en tierra extraña,» 
4 y el otro se llamaba Eliezer, pues dijo Moisés: «El Dios de mi padre 
es mi protector y me ha librado de la espada de Faraón.» 
5 Llegó, pues, Jetró, suegro de Moisés, con los hijos y la mujer de 
Moisés, al desierto, donde estaba acampado junto al monte de Dios. 
6 Y dijo a Moisés: Yo, Jetró, tu suegro, vengo a ti con tu mujer y sus 
dos hijos.» 
7 Moisés salió al encuentro de su suegro, se postró y le besó. Se 
saludaron ambos y entraron en la tienda. 
8 Moisés contó a su suegro todo lo que Yahveh había hecho a Faraón 
y a los egipcios, en favor de Israel; todos los trabajos sufridos en el camino 
y cómo Yahveh les había librado de ellos. 
9 Jetró se alegró de todo el bien que Yahveh había hecho a Israel, 
librándole de la mano de los egipcios. 
10 Y dijo Jetró: «¡Bendito sea Yahveh, que os ha librado de la mano 
de los egipcios y de la mano de Faraón y ha salvado al pueblo del poder de 
los egipcios! 
11 Ahora reconozco que Yahveh es más grande que todos los 
dioses...» 
12 Después Jetró, suegro de Moisés, ofreció un holocausto y 
sacrificios a Dios; y Aarón y todos los ancianos de Israel fueron a comer 
con el suegro de Moisés en presencia de Dios. 
13 Al día siguiente, se sentó Moisés para juzgar al pueblo; y el pueblo 
estuvo ante Moisés desde la mañana hasta la noche. 
14 El suegro de Moisés vio el trabajo que su yerno se imponía por el 
pueblo, y dijo: «¿Cómo haces eso con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo 
haciendo que todo el pueblo tenga que permanecer delante de ti desde la 
mañana hasta la noche?» 
15 Contestó Moisés a su suegro: «Es que el pueblo viene a mí para 
consultar a Dios. 
16 Cuando tienen un pleito, vienen a mí; yo dicto sentencia entre unos 
y otros, y les doy a conocer los preceptos  de Dios y sus leyes.» 
17 Entonces el suegro de Moisés le dijo: «No está bien lo que estás 
haciendo. 
18 Acabarás agotándote, tú y este pueblo que está contigo; porque este 
trabajo es superior a tus fuerzas; no podrás  hacerlo tú solo. 
19 Así que escúchame; te voy a dar un consejo, y Dios estará contigo. 
Sé tú el representante del pueblo delante de Dios y lleva ante Dios sus 
asuntos. 
20 Enséñales los preceptos y las leyes, dales a conocer el camino que 
deben seguir y las obras que han de practicar. 
21 Pero elige de entre el pueblo hombres capaces, temerosos de Dios, 
hombres fieles e incorruptibles, y ponlos al  frente del pueblo como jefes de 
mil, jefes de ciento, jefes de cincuenta y jefes de diez. 
22 Ellos juzgarán al pueblo en todo momento; te presentarán a ti los 
asuntos más graves, pero en los asuntos de menor importancia, juzgarán 
ellos. Así se aliviará tu carga, pues ellos te ayudarán a llevarla. 
23 Si haces esto, Dios te comunicará sus órdenes, tú podrás resistir, y 
todo este pueblo por su parte podrá volver en paz a su lugar.» 
24 Escuchó Moisés la voz de su suegro e hizo todo lo que le había 
dicho. 
25 Eligió, pues, hombres capaces de entre todo Israel, y los puso al 
frente del pueblo, como jefes de mil, jefes de ciento, jefes de cincuenta, y 
jefes de diez. 
26 Estos juzgaban al pueblo en todo momento; los asuntos graves se 
los presentaban a Moisés, mas en todos los asuntos menores juzgaban por sí 
mismos. 
27 Después Moisés despidió a su suegro, que se volvió a su tierra. 
Éxodo 19 
1 Al tercer mes después de la salida de Egipto, ese mismo día, 
llegaron los hijos de Israel al desierto de Sinaí. 
2 Partieron de Refidim, y al llegar al desierto de Sinaí acamparon en el 
desierto. Allí acampó Israel frente al monte. 
3 Moisés subió hacia Dios. Yahveh le llamó desde el monte, y le dijo: 
«Así dirás a la casa de Jacob y esto anunciarás a los hijos de Israel: 
4 “Ya habéis visto lo que he hecho con los egipcios, y cómo a 
vosotros os he llevado sobre alas de águila y os he traído a mí. 
5 Ahora, pues, si de veras escucháis mi voz y guardáis mi alianza, 
vosotros seréis mi propiedad personal entre todos los pueblos, porque mía 
es toda la tierra; 
6 seréis para mí un reino de sacerdotes y una nación santa.” Estas son 
las palabras que has de decir a los hijos de Israel.» 
7 Fue, pues, Moisés y convocó a los ancianos del pueblo y les expuso 
todas estas palabras que Yahveh le había mandado. 
8 Todo el pueblo a una respondió diciendo: «Haremos todo cuanto ha 
dicho Yahveh.» Y Moisés llevó a Yahveh la respuesta del pueblo. 
9 Dijo Yahveh a Moisés: «Mira: Voy a presentarme a ti en una densa 
nube para que el pueblo me oiga hablar contigo, y así te dé crédito para 
siempre.» Y Moisés refirió a Yahveh las palabras del pueblo. 
10 Yahveh dijo a Moisés: «Ve donde el pueblo y haz que se 
santifiquen hoy y mañana; que laven sus vestidos 
11 y estén preparados para el tercer día; porque al día tercero 
descenderá Yahveh a la vista de todo el pueblo sobre el monte Sinaí. 
12 Deslinda el contorno de la montaña, y di: Guardaos de subir al 
monte y aun de tocar su falda. Todo aquel que toque el monte morirá. 
13 Pero nadie pondrá la mano sobre el culpable, sino que será 
lapidado o asaeteado; sea hombre o bestia, no quedará con vida. Cuando 
resuene el cuerno, subirán ellos al monte.» 
14 Bajó, pues, Moisés del monte, adonde estaba el pueblo, y ellos 
lavaron sus vestidos. 
15 Y dijo al pueblo: «Estad preparados para el tercer día, y absteneos 
de mujer.» 
16 Al tercer día, al rayar el alba, hubo truenos y relámpagos y una 
densa nube sobre el monte y un poderoso resonar de trompeta; y todo el 
pueblo que estaba en el campamento se echó a temblar. 
17 Entonces Moisés hizo salir al pueblo del campamento para ir al 
encuentro de Dios, y se detuvieron al pie del monte. 
18 Todo el monte Sinaí  humeaba, porque Yahveh había descendido 
sobre él en el fuego. Subía el humo como de un horno, y todo el monte 
retemblaba con violencia. 
19 El sonar de la trompeta se hacía cada vez más fuerte; Moisés 
hablaba y Dios le respondía con el trueno. 
20 Yahveh bajó al monte Sinaí, a la cumbre del monte; llamó Yahveh 
a Moisés a la cima de la montaña y Moisés subió. 
21 Dijo Yahveh a Moisés: «Baja y conjura al pueblo que no traspase 
las lindes para ver a Yahveh, porque morirían muchos de ellos; 
22 aun los sacerdotes que se acercan a Yahveh deben santificarse para 
que Yahveh no irrumpa contra ellos.» 
23 Moisés respondió a Yahveh: «El pueblo no podrá subir al monte 
Sinaí, porque tú nos lo has prohibido, diciendo:  Señala un límite alrededor 
del monte y decláralo sagrado.» 
24 Yahveh le dijo: «Anda, baja, y luego subes tú y Aarón contigo; 
pero los sacerdotes y el pueblo no traspasarán las  lindes para subir hacia 
Yahveh a fin de que no irrumpa contra ellos.” 
25 Bajó, pues, Moisés adonde estaba el pueblo y les dijo... 
Éxodo 20 
1 Entonces pronunció Dios todas estas palabras diciendo: 
2 «Yo, Yahveh, soy tu Dios, que te he sacado del país de Egipto, de la 
casa de servidumbre. 
3 No habrá para ti otros dioses delante de mí. 
4 No te harás escultura ni imagen alguna ni de lo que hay arriba en los 
cielos, ni de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay en las aguas 
debajo de la tierra. 
5 No te postrarás ante ellas ni les darás culto, porque yo Yahveh, tu 
Dios, soy un Dios celoso, que castigo la iniquidad de los padres en los hijos 
hasta la tercera y cuarta generación de los que me odian, 
6 y tengo misericordia por millares con los que me aman y guardan 
mis mandamientos. 
7 No tomarás en falso el nombre de Yahveh, tu Dios; porque Yahveh 
no dejará sin castigo a quien toma su nombre en falso. 
8 Recuerda el día del sábado para santificarlo. 
9 Seis días trabajarás y harás todos tus trabajos, 
10 pero el día séptimo es día de descanso para Yahveh, tu Dios. No 
harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni 
tu ganado, ni el forastero que habita en tu ciudad. 
11 Pues en seis días hizo Yahveh el cielo y la tierra, el mar y todo 
cuanto contienen, y el séptimo descansó; por eso bendijo Yahveh el día del 
sábado y lo hizo sagrado. 
12 Honra a tu padre y a tu madre, para que se prolonguen tus días 
sobre la tierra que Yahveh, tu Dios, te va a dar. 
13 No matarás. 
14 No cometerás adulterio. 
15 No robarás. 
16 No darás testimonio falso contra tu prójimo. 
17 No codiciarás la casa de tu prójimo, ni codiciarás la mujer de tu 
prójimo, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni nada que sea de 
tu prójimo.» 
18 Todo el pueblo percibía los truenos y relámpagos, el sonido de la 
trompeta y el monte humeante, y temblando de miedo se mantenía a 
distancia. 
19 Dijeron a Moisés: «Habla tú con nosotros, que podremos 
entenderte, pero que no hable Dios con nosotros, no sea  que muramos.» 
20 Respondió Moisés al pueblo: «No temáis, pues Dios ha venido para 
poneros a prueba, para que su temor esté ante vuestros ojos, y no pequéis». 
21 Y el pueblo se mantuvo a distancia, mientras Moisés se acercaba a 
la densa nube donde estaba Dios. 
22 Dijo Yahveh a Moisés: Así dirás a los israelitas: Vosotros mismos 
habéis visto que os he hablado desde el cielo. 
23 No haréis junto a mí dioses de plata, ni os haréis dioses de oro. 
24 Hazme un altar de tierra para ofrecer sobre él tus holocaustos y tus 
sacrificios de comunión, tus ovejas y tus bueyes. En todo lugar donde haga 
yo memorable mi nombre, vendré a ti y te bendeciré. 
25 Y si me haces un altar de piedra, no lo edificarás de piedras 
labradas; porque al alzar tu cincel sobre ella queda profanada. 
26 Tampoco subirás por gradas a mi altar, para que no se descubra tu 
desnudez sobre él. 
Éxodo 21 
1 Estas con las normas que has de dar: 
2 Cuando compres un esclavo hebreo, servirá seis años, y el séptimo 
quedará libre sin pagar rescate. 
3 Si entró solo, solo saldrá; si tenía mujer, su mujer saldrá con él. 
4 Si su amo le dio mujer, y ella le dio a luz hijos o hijas, la mujer y sus 
hijos serán del amo, y él saldrá solo. 
5 Si el esclavo declara: «Yo quiero a mi señor, a mi mujer y a mis 
hijos; renuncio a la libertad» 
6 su amo le llevará ante Dios y, arrimándolo a la puerta o a la jamba, 
su amo le horadará la oreja con una lezna; y quedará a su servicio para 
siempre. 
7 Si un hombre vende a su hija por esclava, ésta no saldrá de la 
esclavitud como salen los esclavos. 
8 Si no agrada a su señor que la había destinado para sí, éste permitirá 
su rescate; y no podrá venderla a gente extraña, tratándola con engaño. 
9 Si la destina para su hijo, le dará el mismo trato que a sus hijas. 
10 Si toma para sí otra mujer, no le disminuirá a la primera la comida, 
ni el vestido ni los derechos conyugales. 
11 Y si no le da estas tres cosas, ella podrá salirse de balde sin pagar 
rescate. 
12 El que hiera mortalmente a otro, morirá; 
13 pero si no estaba al acecho, sino que Dios se lo puso al alcance de 
la mano, yo te señalaré un lugar donde éste pueda refugiarse. 
14 Pero al que se atreva a matar a su prójimo con alevosía, hasta de mi 
altar le arrancarás para matarle. 
15 El que pegue a su padre o a su madre morirá. 
16 Quien rapte a una persona - la haya vendido o esté todavía en su 
poder - morirá. 
17 Quien maldiga a su padre o a su madre morirá. 
18 Si dos hombres riñen y uno hiere a otro con una piedra o con el 
puño, pero no muere, sino que, después de guardar cama, 
19 puede levantarse y andar por la calle, apoyado en su bastón, el que 
le hirió quedará exculpado, pero pagará el tiempo perdido y los gastos de la 
curación completa. 
20 Si un hombre golpea a su siervo o a su sierva con un palo  y muere 
a sus manos, cae bajo la ley de venganza. 
21 Pero si sobrevive un día o dos, no será vengado, pues lo había 
comprado con dinero. 
22 Si unos hombres, en el curso de una riña, dan un golpe a una mujer 
encinta, y provocan el parto sin más daño, el culpable será multado 
conforme a lo que imponga el marido de la mujer y mediante arbitrio. 
23 Pero si resultare daño, darás vida por vida, 
24 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 
25 quemadura por quemadura, herida por herida, cardenal por 
cardenal. 
26 Si un hombre hiere a su siervo o a su sierva en el ojo y le deja 
tuerto, le dará libertad en compensación del ojo. 
27 Si uno salta un diente a su siervo o a su sierva, le pondrá en 
libertad en compensación del diente. 
28 Si un buey acornea a un hombre o a una mujer, y le causa la 
muerte, el buey será apedreado, y no se comerá su carne, pero el dueño del 
buey quedará exculpado. 
29 Mas si el buey acorneaba ya desde tiempo atrás, y su dueño, aun 
advertido, no le vigiló, y ese buey mata a un hombre o a una mujer, el buey 
será apedreado, y también su dueño morirá. 
30 Si se le impone un precio por ello, dará en rescate de su vida 
cuanto le impongan. 
31 Si acornea a un muchacho o a una muchacha, se seguirá esta 
misma norma. 
32 Si el buey acornea a un siervo o a una sierva, se pagarán treinta 
siclos de plata al dueño de ellos, y el buey será apedreado. 
33 Si un hombre deja abierto un pozo, o si cava un pozo y no lo tapa, 
y cae en él un buey o un asno, 
34 el propietario del pozo pagará al dueño de ellos el precio en dinero, 
y el animal muerto será suyo. 
35 Si el buey de uno acornea al buey de otro, causándole la muerte, 
venderán el buey vivo y se repartirán el precio, repartiendo igualmente el 
buey muerto. 
36 Pero si era notorio que el buey acorneaba desde tiempo atrás, y su 
dueño no le vigiló, pagará buey por buey y el buey muerto será suyo. 
37 Si un hombre roba un buey o una oveja, y los mata o vende, pagará 
cinco bueyes por el buey, y cuatro ovejas por la oveja. 
Éxodo 22 
1 Si el ladrón, sorprendido al perforar la pared, es herido mortalmente, 
no habrá venganza de sangre. 
2 Mas si esto sucede salido ya el sol, su sangre será vengada. - Debe 
restituir; si no tiene con qué, será vendido para restituir por su robo. 
3 Si lo robado, sea buey, asno u oveja, fuere hallado vivo en su poder, 
restituirá el doble. 
4 Si un hombre causa daño en un campo o en una viña, dejando suelto 
su ganado de modo que pazca en campo ajeno, restituirá con lo mejor de su 
propio campo y lo mejor de su propia viña. 
5 Si se declara un fuego, y se incrementa con zarzales de modo que se 
abrasen las hacinas, la mies, o el campo, el autor del incendio deberá 
resarcir el daño. 
6 Cuando un hombre dé a otro dinero o utensilios en depósito para que 
se lo guarde, y son robados de la casa de éste, el ladrón, si es hallado, 
restituirá el doble. 
7 Pero si no es hallado, el dueño de la casa se presentará ante Dios 
para declarar que no ha puesto su mano sobre los bienes de su prójimo. 
8 En todo caso delictivo, ya se trate de buey, asno, oveja, ropa o de 
cualquier cosa desaparecida, de la que uno  diga: «Es esto», la causa de 
ambos se llevará ante Dios; y aquel a quien Dios declare culpable, restituirá  
el doble a su prójimo. 
9 Si un hombre entrega a otro un asno, buey, oveja, o cualquier otro 
animal para su custodia, y éstos mueren o sufren daño o son robados sin que 
nadie lo vea, 
10 mediará entre los dos el juramento de Yahveh para atestiguar que 
el depositario no ha puesto su mano sobre la hacienda de su prójimo; el 
dueño tomará lo que quede y el otro no tendrá que restituir. 
11 Pero si el animal le ha sido robado estando él cerca, restituirá a su 
dueño. 
12 Si el animal ha sido despedazado, que traiga como testimonio los 
despojos y no tendrá que restituir. 
13 Si un hombre pide a otro que le preste un ganado y éste sufre un 
daño o muere, en ausencia de su dueño, tendrá que restituir. 
14 Si estaba presente su dueño, nada se restituirá. Si lo había 
alquilado, el dueño recibirá el precio del alquiler. 
15 Si un hombre seduce a una virgen, no desposada, y se acuesta con 
ella, le pagará la dote, y la tomará por mujer. 
16 Y si el padre de ella no quiere dársela, el seductor pagará el dinero 
de la dote de las vírgenes. 
17 A la hechicera no la dejarás con vida. 
18 Todo el que peque con bestia, morirá. 
19 El que ofrece sacrificios a otros dioses, será entregado al anatema. 
20 No maltratarás al forastero, ni le oprimirás, pues forasteros fuisteis 
vosotros en el país de Egipto. 
21 No vejarás a viuda ni a huérfano. 
22 Si le vejas y clama a mí, no dejaré de oír su clamor, 
23 se encenderá mi ira y os mataré a espada; vuestras mujeres 
quedarán viudas y vuestros hijos huérfanos. 
24 Si prestas dinero a uno de mi pueblo, al pobre que habita contigo, 
no serás con él un usurero; no le exigiréis  interés. 
25 Si tomas en prenda el manto de tu prójimo, se lo devolverás al 
ponerse el sol, 
26 porque con él se abriga; es el vestido de su cuerpo. ¿Sobre qué va a 
dormir, si no? Clamará a mí, y yo le oiré, porque soy compasivo. 
27 No blasfemarás contra Dios, ni maldecirás al principal de tu 
pueblo. 
28 No tardarás en ofrecerme de tu abundancia y de tus jugos. Me 
darás el primogénito de tus hijos. 
29 Lo mismo has de hacer con el de tus vacas y ovejas. Siete días 
estará con su madre, y al octavo me lo darás. 
30 Hombres santos seréis para mí. No comáis la carne despedazada 
por una fiera en el campo; echádsela a los perros. 
Éxodo 23 
1 No levantes testimonio falso, ni ayudes al malvado dando testimonio 
injusto. 
2 No sigas a la mayoría para hacer el mal; ni te inclines en un proceso 
por la mayoría en contra de la justicia. 
3 Tampoco favorecerás al pobre en su pleito. 
4 Si encuentras el buey de tu enemigo o su asno extraviado, se lo 
llevarás. 
5 Si ves caído bajo la carga el asno del que te aborrece, no rehúses tu 
ayuda. Acude a ayudarle. 
6 No tuerzas el derecho de tu pobre en su pleito. 
7 Aléjate de causas mentirosas, no quites la vida al inocente y justo; y 
no absuelvas al malvado. 
8 No recibas regalos; porque el regalo ciega a los perspicaces y 
pervierte las causas justas. 
9 No oprimas al forastero; ya sabéis lo que es ser forastero, porque 
forasteros fuisteis vosotros en la tierra de  Egipto. 
10 Seis años sembrarás tu tierra y recogerás su producto; 
11 al séptimo la dejarás descansar y en barbecho, para que coman los 
pobres de tu pueblo, y lo que quede lo comerán los animales del campo. 
Harás lo mismo con tu viña y tu olivar. 
12 Seis días harás tus trabajos, y el séptimo descansarás, para que 
reposen tu buey y tu asno, y tengan un respiro el hijo de tu sierva y el 
forastero. 
13 Guardad todo lo que os he dicho. No invocarás el nombre de otros 
dioses: ni se oiga en vuestra boca. 
14 Tres veces al año me celebrarás fiesta. 
15 Guardarás la fiesta de los Ázimos. Durante siete días comerás 
ázimos, como te he mandado, en el tiempo señalado, en el mes de Abib; 
pues en él saliste de Egipto. Nadie se presentará delante de mí con las 
manos vacías. 
16 También guardarás la fiesta de la Siega, de las primicias de tus 
trabajos, de lo que hayas sembrado en el campo; y la fiesta de la 
Recolección al término del año, al recoger del campo los frutos de tu 
trabajo. 
17 Tres veces al año se presentarán tus varones delante de Yahveh, el 
Señor. 
18 No ofrecerás la sangre de mi sacrificio con pan fermentado ni 
guardarás hasta el día siguiente la grasa de mi fiesta. 
19 Llevarás a la Casa de Yahveh, tu Dios, las mejores primicias de tu 
suelo. No cocerás el cabrito en la leche de su madre. 
20 He aquí que yo voy a enviar un ángel delante de ti, para que te 
guarde en el camino y te conduzca al lugar que te tengo preparado. 
21 Pórtate bien en su presencia y escucha su voz; no le seas rebelde, 
que no perdonará vuestras transgresiones, pues en él está mi Nombre. 
22 Si escuchas atentamente su voz y haces todo lo que yo diga, tus 
enemigos serán mis enemigos y tus adversarios mis  adversarios. 
23 Mi ángel caminará delante de ti y te introducirá en el país de los 
amorreos, de los hititas, de los perizitas, de los cananeos, de los jivitas y de 
los jebuseos; y yo los exterminaré. 
24 No te mostrarás ante sus dioses, ni les darás culto, ni imitarás su 
conducta; al contrario, los destruirás por completo y romperás sus estelas. 
25 Vosotros daréis culto a Yahveh, vuestro Dios, yo bendeciré tu pan 
y tu agua. Y apartaré de ti las enfermedades. 
26 No habrá en tu tierra mujer que aborte ni que sea estéril; y colmaré 
el número de tus días. 
27 «Sembraré delante de ti mi terror; llenaré de turbación a todos los 
pueblos donde llegues; y haré que todos tus  enemigos huyan ante ti. 
28 Enviaré avispas delante de ti que ahuyentarán de tu presencia al 
jivita, al cananeo y al hitita. 
29 No les expulsaré de tu presencia en un solo año, no sea que al 
quedar desierta la tierra se multipliquen contra ti las fieras del campo. 
30 Les expulsaré de tu vista poco a poco, hasta que tú te multipliques 
y te apoderes de la tierra. 
31 Y fijaré tus confines desde el mar de Suf hasta el mar de los 
filisteos, y desde el desierto hasta el Río, pues entregaré en tus manos a los 
habitantes del país para que los arrojes de tu presencia. 
32 No hagas pacto con ellos ni con sus dioses. 
33 No habitarán en tu tierra, no sea que te hagan pecar contra mí, pues 
dando culto a sus dioses caerías en un lazo.» 
Éxodo 24 
1 Dijo a Moisés: «Sube donde Yahveh, tú, Aarón, Nadab y Abihú, con 
setenta de los ancianos de Israel; os postraréis desde lejos. 
2 Sólo Moisés se acercará a Yahveh; ellos no se acercarán. Tampoco 
el pueblo subirá con ellos.» 
3 Vino, pues, Moisés y refirió al pueblo todas las palabras de Yahveh 
y todas sus normas. Y todo el pueblo respondió  a una voz: «Cumpliremos 
todas las palabras que ha dicho Yahveh.» 
4 Entonces escribió Moisés todas las palabras de Yahveh; y, 
levantándose de mañana, alzó al pie del monte un altar y doce estelas por 
las doce tribus de Israel. 
5 Luego mandó a algunos jóvenes, de los israelitas, que ofreciesen 
holocaustos e inmolaran novillos como sacrificios de comunión para 
Yahveh. 
6 Tomó Moisés la mitad de la sangre y la echó en vasijas; la otra 
mitad la derramó sobre el altar. 
7 Tomó después el libro de la Alianza y lo leyó ante el pueblo, que 
respondió: «Obedeceremos y haremos todo cuanto ha dicho Yahveh.» 
8 Entonces tomó Moisés la sangre, roció con ella al pueblo y dijo: 
«Esta es la sangre de la Alianza que Yahveh ha hecho con vosotros, según 
todas estas palabras.» 
9 Moisés subió con Aarón, Nadab y Abihú y setenta de los ancianos 
de Israel, 
10 y vieron al Dios de Israel. Bajo sus pies había como un pavimento 
de zafiro tan puro como el mismo cielo. 
11 No extendió él su mano contra los notables de Israel, que vieron a 
Dios, comieron y bebieron. 
12 Dijo Yahveh a Moisés: «Sube hasta mí, al monte; quédate allí, y te 
daré las tablas de piedra - la ley y los mandamientos - que tengo escritos 
para su instrucción.» 
13 Se levantó Moisés, con Josué, su ayudante; y subieron al monte de 
Dios. 
14 Dijo a los ancianos: «Esperadnos aquí que volvamos a vosotros. 
Ahí quedan con vosotros Aarón y Jur. El que tenga alguna cuestión que 
recurra a ellos.» 
15 Y subió Moisés al monte. La nube cubrió el monte. 
16 La gloria de Yahveh descansó sobre el monte Sinaí y la nube lo 
cubrió por seis días. Al séptimo día, llamó Yahveh a Moisés de en medio de 
la nube. 
17 La gloria de Yahveh aparecía a la vista de los hijos de Israel como 
fuego devorador sobre la cumbre del monte. 
18 Moisés entró dentro de la nube y subió al monte. Y permaneció 
Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta noches1 Yahveh habló a Moisés diciendo: 
2 Di a los israelitas que reserven ofrendas para mí. Me reservaréis la 
ofrenda de todo aquel a quien su corazón mueva. 
3 De ellos reservaréis lo siguiente: oro, plata y bronce; 
4 púrpura violeta y escarlata, carmesí, lino fino y pelo de cabra; 
5 pieles de carnero teñidas de rojo, cueros finos y maderas de acacia; 
6 aceite para el alumbrado, aromas para el óleo de la unción y para el 
incienso aromático; 
7 piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
8 Me harás un Santuario para que yo habite en medio de ellos. 
9 Lo haréis conforme al modelo de la Morada y al modelo de todo su 
mobiliario que yo voy a mostrarte. 
10 Harás un arca de madera de acacia de dos codos y medio de largo, 
codo y medio de ancho y codo y medio de alto. 
11 La revestirás de oro puro; por dentro y por fuera la revestirás; y 
además pondrás en su derredor una moldura de oro. 
12 Fundirás para ella cuatro anillas de oro, que pondrás en sus cuatro 
pies, dos anillas a un costado, y dos anillas  al otro. 
13 Harás también varales de madera de acacia, que revestirás de oro, 
14 y los pasarás por las anillas de los costados del arca, para 
transportarla. 
15 Los varales deben quedar en las anillas del arca, y no se sacarán de 
allí. 
16 En el arca pondrás el Testimonio que yo te voy a dar. 
17 Harás asimismo uno propiciatorio de oro puro, de dos codos y 
medio de largo y codo y medio de ancho. 
18 Harás, además, dos querubines de oro macizo; los harás en los dos 
extremos del propiciatorio: 
19 haz el primer querubín en un extremo y el segundo en el otro. Los 
querubines formarán un cuerpo con el propiciatorio, en sus dos extremos. 
20 Estarán con las alas extendidas por encima, cubriendo con ellas el 
propiciatorio, uno frente al otro, con las caras  vueltas hacia el propiciatorio. 
21 Pondrás el propiciatorio encima del arca; y pondrás dentro del arca  
el Testimonio que yo te daré. 
22 Allí me encontraré contigo; desde encima del propiciatorio, de en 
medio de los dos querubines colocados sobre el arca del Testimonio, te 
comunicaré todo lo que haya de ordenarte para los israelitas. 
23 Harás una mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, uno de 
ancho, y codo y medio de alto. 
24 La revestirás de oro puro y le pondrás alrededor una moldura de 
oro. 
25 Harás también en torno de ella un reborde de una palma de ancho, 
con una moldura de oro alrededor del mismo. 
26 Le harás cuatro anillas de oro, y pondrás las anillas en los cuatro 
ángulos correspondientes a sus cuatro pies. 
27 Estarán las anillas junto al reborde, para pasar por ellas los varales 
y transportar la mesa. 
28 Harás los varales de madera de acacia y los revestirás de oro. Con 
ellos se transportará la mesa. 
29 Harás también las fuentes, los vasos, los jarros y las tazas para las 
libaciones. De oro puro los harás. 
30 Y sobre la mesa pondrás perpetuamente delante de mí el pan de la 
Presencia. 
31 Harás también un candelabro de oro puro. Harás de oro macizo el 
candelabro, su pie y su tallo. Sus cálices - corolas y flores - formarán un 
cuerpo con él. 
32 Saldrán seis brazos de sus lados: tres brazos de un lado y tres del 
otro. 
33 El primer brazo tendrá tres cálices en forma de flor de almendro, 
con corola y flor; también el segundo brazo tendrá tres cálices en forma de 
flor de almendro, con corola y flor; y así los seis brazos que salen del  
candelabro. 
34 En el mismo candelabro habrá cuatro cálices en forma de flor de 
almendro, con sus corolas y sus flores: 
35 una corola debajo de los dos primeros brazos que forman cuerpo 
con el candelabro; una corola, debajo de los dos  siguientes, y una corola, 
debajo de los dos últimos brazos; así con los seis brazos que salen del 
candelabro. 
36 Las corolas y los brazos formarán un cuerpo con el candelabro. 
Todo ello formará un cuerpo de oro puro macizo. 
37 Harás sus siete lámparas que colocarás encima de manera que den 
luz al frente. 
38 Sus despabiladeras y sus ceniceros serán de oro puro. 
39 Se empleará un talento de oro puro para hacer el candelabro con 
todos estos utensilios. 
40 Fíjate para que lo hagas según los modelos que te han sido 
mostrados en el monte. 
Éxodo 26 
1 Harás la Morada con diez tapices, de lino fino torzal, de púrpura 
violeta y escarlata y de carmesí; bordarás en ellos unos querubines. 
2 La longitud de cada tapiz será de veintiocho codos y la anchura de 
cuatro. Todos los tapices tendrán las mismas  medidas. 
3 Cinco tapices estarán unidos entre sí y lo mismo los otros cinco. 
4 Pondrás lazos de púrpura violeta en el borde del tapiz con que 
termina la primera serie, y lo mismo harás en el borde del tapiz con que 
termina el segundo conjunto. 
5 Pondrás cincuenta lazos en el primer tapiz y otros cincuenta en el 
borde del último tapiz del segundo conjunto, correspondiéndose los lazos 
unos a otros. 
6 Harás cincuenta broches de oro y con los broches enlazarás entre sí 
los tapices, para que la Morada forme un espacio  único. 
7 Tejerás también piezas de pelo de cabra para que a modo de tienda 
cubran la Morada. Tejerás once de estas piezas. 
8 La longitud de cada pieza será de treinta codos; de cuatro, la 
anchura. Las once piezas tendrán las mismas medidas. 
9 Juntarás cinco piezas en una parte y seis en la otra y doblarás la 
sexta pieza ante la fachada de la Tienda. 
10 Harás cincuenta lazos en el borde de la última pieza del primer 
conjunto, y cincuenta lazos en el borde de la última pieza del segundo 
conjunto. 
11 Harás cincuenta broches de bronce e introducirás los broches en los 
lazos, uniendo así la Tienda de modo que forme un espacio único. 
12 Como las piezas de la Tienda exceden en amplitud, harás extender 
la mitad de la pieza excedente por detrás de la  Morada. 
13 Lo que excede en longitud de las piezas de la Tienda - un codo por 
cada lado - se extenderá a ambos lados de la Morada, a un lado y a otro, 
para cubrirla. 
14 También harás para la Tienda un toldo de pieles de carnero teñidas 
de rojo; y encima otro toldo de cueros finos. 
15 También harás para la Morada tableros de madera de acacia, y los 
pondrás de pie. 
16 Cada tablero tendrá diez codos de largo y codo y medio de ancho. 
17 Tendrá además dos espigas paralelas. Harás lo mismo para todos 
los tableros de la Morada. 
18 Pondrás veinte de los tableros en el flanco del Négueb, hacia el sur. 
19 Harás cuarenta basas de plata para colocarlas debajo de los veinte 
tableros: dos basas debajo de un tablero para sus dos espigas y dos basas 
debajo del otro tablero para sus dos espigas. 
20 Para el segundo flanco de la Morada, la parte del norte, otros veinte 
tableros, 
21 con sus cuarenta basas de plata: dos basas debajo de un tablero y 
dos basas debajo de otro tablero. 
22 Para la parte posterior de la Morada, hacia el occidente, harás seis 
tableros; 
23 y para los ángulos de la Morada, en su parte posterior, dos más, 
24 que estarán unidos, desde abajo hasta arriba, hasta la primera 
anilla. Así se hará con los dos tableros destinados a los dos ángulos. 
25 Serán, pues, ocho tableros con sus basas de plata; dieciséis basas, 
dos debajo del otro tablero. 
26 Harás, además, cinco travesaños de madera de acacia para los 
tableros de un flanco de la Morada, 
27 cinco travesaños para los tableros del otro flanco, y cinco 
travesaños para los tableros de la parte posterior  de la Morada, hacia el 
occidente. 
28 El travesaño central pasará a media altura de los tableros, de un 
extremo al otro. 
29 Revestirás de oro los tableros y les harás anillas de oro, para pasar 
los travesaños. También revestirás de oro  los travesaños. 
30 Erigirás la Morada según la norma que te ha sido mostrada en el 
monte. 
31 Harás un velo de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino 
torzal; bordarás en él unos querubines. 
32 Lo colgarás de cuatro postes de acacia, revestidos de oro, provistos 
de ganchos de oro y de sus cuatro basas de plata. 
33 Colgarás el velo debajo de los broches; y allá, detrás del velo, 
llevarás el arca del Testimonio, y el velo os servirá para separar el Santo del 
Santo de los Santos. 
34 Pondrás el propiciatorio sobre el arca del Testimonio, en el Santo 
de los Santos. 
35 Fuera del velo colocarás la mesa, y frente a la mesa, en el lado 
meridional de la Morada, el candelabro; pondrás la mesa en el lado norte. 
36 Harás para la entrada de la Tienda una cortina de púrpura violeta y 
escarlata, de carmesí y lino fino torzal, labor de recamador. 
37 Para la cortina harás cinco postes de acacia, que revestirás de oro; 
sus ganchos serán también de oro, y fundirás para ellos cinco basas de 
bronce. 
Éxodo 27 
1 Harás el altar de madera de acacia de cinco codos de largo y cinco 
de ancho; será cuadrado y tendrá tres codos de alto. 
2 Harás sobresalir de sus cuatro ángulos unos cuernos, que formarán 
un cuerpo con él; lo revestirás de bronce. 
3 Le harás ceniceros para la grasa incinerada, badiles y acetres, 
tenedores y braseros. Fundirás de bronce todos  estos utensilios. 
4 Fabricarás para él una rejilla de bronce, en forma de red; y en los 
cuatro extremos de la red fijarás cuatro anillas  de bronce. 
5 La colocarás bajo la cornisa inferior del altar, de modo que llegue 
desde abajo hasta la mitad del altar. 
6 Harás varales para el altar, varales de madera de acacia, que 
revestirás de bronce. 
7 Para transportar el altar, se pasarán estos varales por las anillas de 
ambos lados del altar. 
8 Harás el altar hueco, de paneles; conforme a lo que se te ha 
mostrado en el monte, así lo harás. 
9 También harás el atrio de la Morada. Del lado del Négueb, hacia el 
sur, el atrio tendrá un cortinaje de lino fino torzal, en una longitud de cien 
codos a uno de los lados. 
10 Sus veinte postes descansarán sobre veinte basas de bronce; sus 
ganchos y varillas serán de plata. 
11 A lo largo del lado septentrional habrá igualmente un cortinaje en 
una longitud de cien codos, con sus veinte postes que descansarán sobre 
veinte basas de bronce; los ganchos de los postes y sus varillas serán de 
plata. 
12 A lo ancho del atrio, por el lado occidental, habrá un cortinaje de 
cincuenta codos; sus postes serán diez, y diez igualmente las basas en que 
descansarán. 
13 La anchura del atrio, al este, al oriente, será de cincuenta codos. 
14 Quince codos tendrá el cortinaje de un lado, con sus tres postes y 
sus tres basas. 
15 Por el otro lado, otro cortinaje de quince codos, con sus tres postes 
y sus tres basas. 
16 La puerta del atrio tendrá un tapiz de veinte codos, de púrpura 
violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal, labor de recamador. Tendrá 
cuatro postes y cuatro basas. 
17 Todos los postes que rodean al atrio tendrán varillas de plata; sus 
ganchos serán de plata y sus basas de bronce. 
18 El atrio tendrá cien codos de largo, cincuenta codos de ancho y 
cinco codos de alto; todo de lino fino torzal y con sus basas de bronce. 
19 Todos los utensilios de la Morada para toda clase de servicios con 
todo su clavazón y toda la clavazón del atrio, serán de bronce. 
20 Mandarás a los israelitas que te traigan aceite puro de oliva molida 
para el alumbrado, para alimentar continuamente la llama. 
21 Aarón y sus hijos lo tendrán dispuesto delante de Yahveh desde la 
tarde hasta la mañana en Tienda del Encuentro, fuera del velo que cuelga 
delante del Testimonio. Decreto perpetuo será éste para las generaciones de 
los israelitas. 
Éxodo 28 
1 Manda acercarse a ti de en medio de los israelitas a tu hermano 
Aarón, con sus hijos, para que ejerza mi sacerdocio: Aarón, con Nadab y 
Abihú, Eleazar e Itamar, hijos de Aarón. 
2 Harás para Aarón, tu hermano, vestiduras sagradas, que le den 
majestad y esplendor. 
3 Hablarás tú con todos los artesanos hábiles a quienes he llenado de 
espíritu de sabiduría; ellos harán las vestiduras de Aarón para que sea 
consagrado sacerdote mío. 
4 Harán las vestiduras siguientes: un pectoral, un efod, un manto, una 
túnica bordada, una tiara y una faja. Harán, pues, a tu hermano Aarón y a 
sus hijos vestiduras sagradas para que ejerzan mi sacerdocio. 
5 Tomarán para ello oro, púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino 
fino. 
6 Bordarán el efod de oro, púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino 
fino torzal. 
7 Se le pondrán dos hombreras y se fijará por sus dos extremos. 
8 La cinta con que se ciña el efod será de la misma hechura y formará 
con él una misma pieza: de oro, púrpura violeta  y escarlata, carmesí y lino 
fino torzal. 
9 Tomarás dos piedras de ónice, sobre las cuales grabarás los nombres 
de los hijos de Israel: 
10 seis de sus nombres en una piedra y los seis restantes en la otra, por 
orden de nacimiento. 
11 Como se tallan las piedras y se graban los sellos, así harás grabar 
esas dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; las harás engarzar 
en engastes de oro. 
12 Después pondrás las dos piedras sobre las hombreras del efod, 
como piedras que me hagan recordar a los hijos de Israel, y así llevará 
Aarón sus nombres sobre sus dos hombros para recuerdo delante de 
Yahveh. 
13 Harás engarces de oro; 
14 y también dos cadenillas de oro puro; las harás trenzadas a manera 
de cordones, y fijarás las cadenillas trenzadas  en los engarces. 
15 Bordarás también el pectoral del juicio; lo harás al estilo de la labor 
del efod. Lo harás de oro, púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino 
torzal. 
16 Será cuadrado y doble, de un palmo de largo y otro de ancho. 
17 Lo llenarás de pedrería, poniendo cuatro filas de piedras: en la 
primera fila, un sardio, un topacio y una esmeralda; 
18 en la segunda fila, un rubí, un zafiro y un diamante; 
19 en la tercera fila, un ópalo, una ágata y una amatista; 
20 en la cuarta fila, un crisólito, un ónice y un jaspe; todas estarán 
engastadas en oro. 
21 Las piedras corresponderán a los nombres de los hijos de Israel: 
doce, como los nombres de ellos. Estarán grabadas  como los sellos, cada 
una con su nombre, conforme a las doce tribus. 
22 Para el pectoral harás cadenillas de oro puro, trenzadas a manera de 
cordones; 
23 y harás también para el pectoral dos anillas de oro que fijarás en 
sus dos extremos. 
24 Pasarás los dos cordones de oro por las dos anillas, en los extremos 
del pectoral; 
25 unirás los dos extremos de los dos cordones a los dos engarces, y 
los fijarás en la parte delantera de las hombreras del efod. 
26 Harás otras dos anillas de oro que pondrás en los dos extremos del 
pectoral, en el borde interior que mira hacia  el efod. 
27 Harás otras dos anillas de oro y las fijarás en la parte inferior de las 
dos hombreras del efod, por delante, cerca  de su unión encima de la cinta 
del efod. 
28 Sujetarán el pectoral por sus anillas a las anillas del efod, con un 
cordón de púrpura violeta, para que el pectoral quede sobre la cinta del efod 
y no se desprenda del efod. 
29 Así llevará Aarón sobre su corazón los nombres de los hijos de 
Israel, en el pectoral del juicio, siempre que entre en el Santuario, para 
recuerdo perpetuo delante de Yahveh. 
30 En el pectoral del juicio pondrás el Urim y el Tummim, que estarán 
sobre el corazón de Aarón cuando se presente  ante Yahveh. Así llevará 
Aarón constantemente sobre su corazón, delante de Yahveh, el oráculo de 
los hijos de Israel. 
31 Tejerás el manto del efod todo él de púrpura violeta. 
32 Habrá en su centro una abertura para la cabeza; esta abertura 
llevará en derredor una orla, tejida como el cuello de una cota, para que no 
se rompa. 
33 En todo su ruedo inferior harás granadas de púrpura violeta y 
escarlata, de carmesí y lino fino torzal; y entre ellas, también alrededor, 
pondrás campanillas de oro: 
34 una campanilla de oro y una granada; otra campanilla de oro y otra 
granada; así por todo el ruedo inferior del manto. 
35 Aarón lo llevará en su ministerio y se oirá el tintineo cuando entre 
en el Santuario, ante Yahveh, y cuando salga; así no morirá. 
36 Harás, además, una lámina de oro puro y en ella grabarás como se 
graban los sellos: «”Consagrado a Yahveh.» 
37 La sujetarás con un cordón de púrpura violeta, de modo que esté 
fija sobre la tiara; estará en la parte delantera  de la tiara. 
38 Quedará sobre la frente de Aarón; pues Aarón cargará con las faltas 
cometidas por los israelitas en las cosas sagradas; es decir, al ofrecer toda 
clase de santas ofrendas. La tendrá siempre sobre su frente, para que  hallen 
favor delante de Yahveh. 
39 Tejerás la túnica con lino fino; harás también la tiara de lino fino, y 
la faja con brocado. 
40 Para los hijos de Aarón harás túnicas. Les harás también fajas y 
mitras que les den majestad y esplendor. 
41 Vestirás así a tu hermano Aarón y a sus hijos; los ungirás, los 
investirás y los consagrarás para que ejerzan mi sacerdocio. 
42 Hazles también calzones de lino, para cubrir su desnudez desde la 
cintura hasta los muslos. 
43 Aarón y sus hijos los llevarán al entrar en la Tienda del Encuentro, 
o al acercarse al altar para oficiar en el Santuario, para que no incurran en 
culpa y mueran. Decreto perpetuo será éste para él y su posteridad. 
Éxodo 29 
1 Para consagrarlos a mi sacerdocio has de proceder con ellos de esta 
manera. Toma un novillo y dos carneros sin defecto, 
2 panes ázimos y tortas sin levadura: unas, amasadas con aceite, y 
otras, untadas en aceite. Las harás con flor de harina de trigo. 
3 Las pondrás en un canastillo y las presentarás en él junto con el 
novillo y los dos carneros. 
4 Mandarás que Aarón y sus hijos se acerquen a la entrada de la 
Tienda del Encuentro, donde los bañarás con agua. 
5 Tomarás las vestiduras y vestirás a Aarón con la túnica, el manto del 
efod, el efod y el pectoral, que ceñirás  con la cinta del efod. 
6 Pondrás la tiara sobre su cabeza, y sobre la tiara colocarás la 
diadema sagrada. 
7 Entonces tomarás el óleo de la unción, lo derramarás sobre su 
cabeza y así le ungirás. 
8 Harás igualmente que se acerquen sus hijos y los vestirás con 
túnicas; 
9 ceñirás a Aarón y a sus hijos las fajas y les pondrás las mitras. A 
ellos les corresponderá el sacerdocio por decreto perpetuo. Así investirás a 
Aarón y a sus hijos. 
10 Presentarás el novillo ante la Tienda del Encuentro, y Aarón y sus 
hijos impondrán las manos sobre la cabeza del novillo. 
11 Luego inmolarás el novillo delante de Yahveh, a la entrada de la 
Tienda del Encuentro. 
12 Tomando sangre del novillo, untarás con tu dedo los cuernos del 
altar, y derramarás toda la sangre al pie del altar. 
13 Saca todo el sebo que cubre las entrañas, el que queda junto al 
hígado, y los dos riñones con el sebo que los envuelve, para quemarlo en el 
altar. 
14 Pero quemarás fuera del campamento la carne del novillo, con su 
piel y sus excrementos. Es sacrificio por el pecado. 
15 Después tomarás uno de los carneros y Aarón y sus hijos 
impondrán las manos sobre la cabeza del carnero. 
16 Una vez inmolado el carnero, tomarás su sangre y la derramarás en 
torno al altar. 
17 Luego despedazarás el carnero, lavarás sus entrañas y sus patas; las 
pondrás sobre sus porciones y sobre su cabeza, 
18 y quemarás todo el carnero en el altar. Es holocausto para Yahveh, 
calmante aroma de manjares abrasados en honor  de Yahveh. 
19 Tomarás también el segundo carnero, y Aarón y sus hijos 
impondrán las manos sobre la cabeza del carnero. 
20 Una vez inmolado, tomarás su sangre y untarás con ella el lóbulo 
de la oreja derecha de Aarón y el lóbulo de la  oreja derecha de sus hijos; el 
pulgar de su mano derecha y el pulgar de su pie derecho, y derramarás la 
sangre alrededor del altar. 
21 Tomarás luego sangre de la que está sobre el altar, y óleo de la 
unción, para rociar a Aarón y sus vestiduras, a sus hijos y las vestiduras de 
sus hijos juntamente con él. Así quedará consagrado él y sus vestiduras y 
con él sus hijos y las vestiduras de sus hijos. 
22 Toma después el sebo de este carnero: la cola, el sebo que cubre las 
entrañas, el que queda junto al hígado, los dos riñones con el sebo que lo 
envuelve y la pierna derecha, porque se trata del carnero de la investidura. 
23 Toma del canastillo de los ázimos que está delante de Yahveh un 
pan redondo, una torta de pan de aceite y otra, untada de aceite. 
24 Lo pondrás todo sobre las palmas de las manos de Aarón y de sus 
hijos; y lo mecerás como ofrenda mecida delante  de Yahveh. 
25 Después lo tomarás de sus manos y lo quemarás en el altar junto al 
holocausto como calmante aroma ante Yahveh.  Es un manjar abrasado en 
honor de Yahveh. 
26 Tomarás también el pecho del carnero inmolado por la investidura 
de Aarón, y lo mecerás como ofrenda mecida delante de Yahveh; esa será 
tu porción. 
27 Así santificarás el pecho de la ofrenda mecida y la pierna de la 
ofrenda reservada, es decir, lo que ha sido mecido y reservado del carnero 
de la investidura de Aarón y de sus hijos; 
28 según decreto perpetuo, pertenecerán a Aarón y a sus hijos, como 
porción recibida de los israelitas, porque es ofrenda reservada; será 
reservada de lo que ofrecen los israelitas, en sus sacrificios de comunión 
como ofrenda reservada a Yahveh. 
29 Las vestiduras sagradas de Aarón serán, después de él, para sus 
hijos, de modo que, vestidos con ellas, sean ungidos e investidos. 
30 Por siete días las vestirá aquel de sus hijos que le suceda como 
sacerdote y entre en la Tienda del Encuentro para oficiar en el Santuario. 
31 Tomarás después el carnero de la investidura y cocerás su carne en 
lugar sagrado; 
32 Aarón y sus hijos comerán a la entrada de la Tienda del Encuentro 
la carne del carnero y el pan del canastillo. 
33 Comerán aquello que ha servido para su expiación al investirlos y 
consagrarlos; pero que ningún laico coma de ello, porque es cosa sagrada. 
34 Si a la mañana siguiente sobra algo de la carne o del pan de la 
investidura, quemarás este resto; no ha de comerse, porque es cosa sagrada. 
35 Harás, pues, con Aarón y con sus hijos de esta manera, según todo 
lo que te he mandado. Siete días invertirás en la investidura. 
36 Cada día ofrecerás un novillo en expiación como sacrificio por el 
pecado; y purificarás, mediante tu expiación, el altar, que ungirás para 
consagrarlo. 
37 Siete días harás la expiación por el altar, y lo santificarás; el altar 
será cosa sacratísima; todo cuanto toque al altar quedará consagrado. 
38 He aquí lo que has de ofrecer sobre el altar: dos corderos primales 
cada día, perpetuamente. 
39 Ofrecerás un cordero por la mañana y el otro entre dos luces; 
40 y con el primer cordero, una décima de medida de flor de harina, 
amasada con un cuarto de sextario de aceite de oliva molida, y como 
libación un cuarto de sextario de vino. 
41 Ofrecerás el otro cordero entre dos luces; lo ofrecerás con la misma 
oblación que a la mañana y con la misma libación, como calmante aroma 
del manjar abrasado en honor de Yahveh, 
42 en holocausto perpetuo, de generación en generación, ante Yahveh, 
a la entrada de la Tienda del Encuentro, donde me encontraré contigo, para 
hablarte allí. 
43 Me encontraré con los israelitas en ese lugar que será consagrado 
por mi gloria. 
44 Consagraré la Tienda del Encuentro y el altar, y consagraré 
también a Aarón y a sus hijos para que ejerzan mi sacerdocio. 
45 Moraré en medio de los israelitas, y seré para ellos Dios. 
46 Y reconocerán que yo soy Yahveh, su Dios, que los saqué del país 
de Egipto para morar entre ellos. Yo, Yahveh,  su Dios. 
Éxodo 30 
1 Harás también un altar para quemar el incienso. De madera de 
acacia lo harás. 
2 Será cuadrado: de un codo de largo y otro de ancho; su altura será de 
dos codos. Sus cuernos formarán un solo cuerpo con él. 
3 Lo revestirás de oro puro, tanto su parte superior como sus costados, 
así como sus cuernos. Pondrás en su derredor una moldura de oro, 
4 y debajo de la moldura, a los costados, harás dos anillas. Las harás a 
ambos lados, para meter por ellas los varales  con que transportarlo. 
5 Harás los varales de madera de acacia y los revestirás de oro. 
6 Colocarás el altar delante del velo que está junto al arca del 
Testimonio y ante el propiciatorio que cubre el  Testimonio, donde yo me 
encontraré contigo. 
7 Aarón quemará en él incienso aromático; lo quemará todas la 
mañanas, al preparar las lámparas, 
8 y lo quemará también cuando al atardecer alimente las lámparas. 
Será incienso continuo ante Yahveh, de generación en generación. 
9 No ofrezcáis sobre él incienso profano, ni holocausto ni oblación, ni 
derraméis sobre él libación alguna. 
10 Aarón una vez al año hará expiación sobre los cuernos de este altar. 
Con la sangre del sacrificio por el pecado, es decir, el de la expiación, una 
vez cada año hará expiación por él en vuestras sucesivas generaciones. 
Cosa sacratísima es el altar en honor de Yahveh. 
11 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
12 Cuando cuentes el número de los israelitas para hacer su censo, 
cada uno pagará a Yahveh el rescate por su vida al ser empadronado, para 
que no haya plaga entre ellos con motivo del empadronamiento. 
13 Esto es lo que ha de dar cada uno de los comprendidos en el censo: 
medio siclo, en siclos del Santuario. Este siclo es de veinte óbolos. El 
tributo reservado a Yahveh es medio siclo. 
14 Todos los comprendidos en el censo, de veinte años en adelante, 
pagarán el tributo reservado a Yahveh. 
15 El rico no dará más, ni el pobre menos del medio siclo, al pagar el 
tributo a Yahveh como rescate de vuestras vidas. 
16 Tomarás el dinero del rescate de parte de los israelitas, y lo darás 
para el servicio de la Tienda del Encuentro; y será para los israelitas como 
recordatorio ante Yahveh por el rescate de sus vidas. 
17 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
18 Haz una pila de bronce, con su base de bronce, para las abluciones. 
Colócala entre la Tienda del Encuentro y el altar, y echa agua en ella, 
19 para que Aarón y sus hijos se laven las manos y los pies con su 
agua. 
20 Antes de entrar en la Tienda del Encuentro se han de lavar con 
agua para que no mueran; también antes de acercarse al altar para el 
ministerio de quemar los manjares que se abrasan en honor de Yahveh. 
21 Se lavarán las manos y los pies, y no morirán. Este será decreto 
perpetuo para ellos, para Aarón y su posteridad, de generación en 
generación. 
22 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
23 Toma tú aromas escogidos: de mirra pura, quinientos siclos; de 
cinamomo, la mitad, o sea, 250; de caña aromática, 250; 
24 de casia, quinientos, en siclos del Santuario, y un sextario de aceite 
de oliva. 
25 Prepararás con ello el óleo para la unción sagrada, perfume 
aromático como lo prepara el perfumista. Este será el óleo para la unción 
sagrada. 
26 Con él ungirás la Tienda del Encuentro y el arca del Testimonio, 
27 la mesa con todos sus utensilios, el candelabro con todos sus 
utensilios, el altar del incienso, 
28 el altar del holocausto con todos sus utensilios y la pila con su 
base. 
29 Así los consagrarás y serán cosa sacratísima. Todo cuanto los toque 
quedará santificado. 
30 Ungirás también a Aarón y a sus hijos y los consagrarás para que 
ejerzan mi sacerdocio. 
31 Hablarás a los israelitas, diciendo: Este será para vosotros el óleo 
de la unción sagrada de generación en generación. 
32 No debe derramarse sobre el cuerpo de ningún hombre; no haréis 
ningún otro de composición parecida a la suya. Santo es y lo tendréis por 
cosa sagrada. 
33 Cualquiera que prepare otro semejante, o derrame de él sobre un 
laico, será exterminado de su pueblo. 
34 Dijo Yahveh a Moisés: Procúrate en cantidades iguales aromas: 
estacte, uña marina y gálbano, especias aromáticas e incienso puro. 
35 Prepara con ello, según el arte del perfumista, un incienso 
perfumado, sazonado con sal, puro y santo; 
36 pulverizarás una parte que pondrás delante del Testimonio, en la 
Tienda del Encuentro, donde yo me encontraré contigo. Será para vosotros 
cosa sacratísima.
37 Y en cuanto a la composición de este incienso que vas a hacer, no 
la imitéis para vuestro uso. Lo tendrás por consagrado a Yahveh. 
38 Cualquiera que prepare otro semejante para aspirar su fragancia, 
será exterminado de en medio de su pueblo. 
Éxodo 31 
1 Habló Yahveh a Moisés diciendo: 
2 Mira que he designado a Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu 
de Judá; 
3 y le he llenado del espíritu de Dios concediéndole habilidad, pericia 
y experiencia en toda clase de trabajos; 
4 para concebir y realizar proyectos en oro, plata y bronce; 
5 para labrar piedras de engaste, tallar la madera y ejecutar cualquier 
otra labor. 
6 Mira que yo le he dado por colaborador a Oholiab, hijo de Ajisamak, 
de la tribu de Dan; y además, en el corazón de todos los hombres hábiles he 
infundido habilidad para que hagan todo lo que te he mandado: 
7 la Tienda del Encuentro, el arca del Testimonio, el propiciatorio que 
la cubre y todos los utensilios de la Tienda; 
8 la mesa con sus utensilios, el candelabro con todos sus utensilios, el 
altar del incienso, 
9 el altar del holocausto con todos sus utensilios, la pila con su base; 
10 las vestiduras de ceremonia, las vestiduras sagradas del sacerdote 
Aarón, y las vestiduras de sus hijos para las funciones sacerdotales: 
11 el óleo de la unción y el incienso aromático para el Santuario. Ellos 
lo harán conforme a todo lo que te he ordenado. 
12 Habló Yahveh a Moisés diciendo: 
13 Habla tú a los israelitas y diles: No dejéis de guardar mis sábados; 
porque el sábado es una señal entre yo y vosotros, de generación en 
generación, para que sepáis que yo, Yahveh, soy el que os santifico. 
14 Guardad el sábado, porque es sagrado para vosotros. El que lo 
profane morirá. Todo el que haga algún trabajo en él será exterminado de 
en medio de su pueblo. 
15 Seis días se trabajará; pero el día séptimo será día de descanso 
completo, consagrado a Yahveh. Todo aquel que trabaje en sábado, morirá. 
16 Los israelitas guardarán el sábado celebrándolo de generación en 
generación como alianza perpetua. 
17 Será entre yo y los israelitas una señal perpetua; pues en seis días 
hizo Yahveh los cielos y la tierra, y el día séptimo descansó y tomó respiro. 
18 Después de hablar con Moisés en el monte Sinaí, le dio las dos 
tablas del Testimonio, tablas de piedra, escritas por el dedo de Dios. 
Éxodo 32 
1 Cuando el pueblo vio que Moisés tardaba en bajar del monte, se 
reunió el pueblo en torno a Aarón y le dijeron:  «Anda, haznos un dios que 
vaya delante de nosotros, ya que no sabemos qué ha sido de Moisés, el 
hombre  que nos sacó de la tierra de Egipto.» 
2 Aarón les respondió: «Quitad los pendientes de oro de las orejas de 
vuestras mujeres, de vuestros hijos y vuestras hijas, y traédmelos.» 
3 Y todo el pueblo se quitó los pendientes de oro que llevaba en las 
orejas, y los entregó a Aarón. 
4 Los tomó él de sus manos, hizo un molde y fundió un becerro. 
Entonces ellos exclamaron: «Este es tu Dios, Israel, el que te ha sacado de 
la tierra de Egipto.» 
5 Viendo esto Aarón, erigió un altar ante el becerro y anunció: 
«Mañana habrá fiesta en honor de Yahveh.» 
6 Al día siguiente se levantaron de madrugada y ofrecieron 
holocaustos y presentaron sacrificios de comunión. Luego  se sentó el 
pueblo a comer y beber, y después se levantaron para solazarse. 
7 Entonces habló Yahveh a Moisés, y dijo: «¡Anda, baja! Porque tu 
pueblo, el que sacaste de la tierra de Egipto,  ha pecado. 
8 Bien pronto se han apartado el camino que yo les había prescrito. Se 
han hecho un becerro fundido y se han postrado  ante él; le han ofrecido 
sacrificios y han dicho: “Este es tu Dios, Israel, el que te ha sacado de la 
tierra de Egipto.”» 
9 Y dijo Yahveh a Moisés: «Ya veo que este pueblo es un pueblo de 
dura cerviz. 
10 Déjame ahora que se encienda mi ira contra ellos y los devore; de 
ti, en cambio, haré un gran pueblo.» 
11 Pero Moisés trató de aplacar a Yahveh su Dios, diciendo: “¿Por 
qué, oh Yahveh, ha de encenderse tu ira contra tu pueblo, el que tú sacaste 
de la tierra de Egipto con gran poder y mano fuerte? 
12 ¿Van a poder decir los egipcios: Por malicia los ha sacado, para 
matarlos en las montañas y exterminarlos de la faz de la tierra? Abandona el 
ardor de tu cólera y renuncia a lanzar el mal contra tu pueblo. 
13 Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel, siervos tuyos, a los 
cuales juraste por ti mismo: Multiplicaré vuestra descendencia como las 
estrellas del cielo; toda esta tierra que os tengo prometida, la daré a vuestros 
descendientes, y ellos la poseerán como herencia para siempre.» 
14 Y Yahveh renunció a lanzar el mal con que había amenazado a su 
pueblo. 
15 Volvióse Moisés y bajó del monte, con las dos tablas del 
Testimonio en su mano, tablas escritas por ambos lados; por una y otra cara 
estaban escritas. 
16 Las tablas eran obra de Dios, y la escritura, grabada sobre las 
mismas, era escritura de Dios. 
17 Cuando Josué oyó la voz del pueblo que gritaba, dijo a Moisés: 
«Gritos de guerra en el campamento.» 
18 Respondió Moisés: «No son gritos de victoria, ni alarido de 
derrota. Cantos a coro es lo que oigo.»  
19 Cuando Moisés llegó cerca del campamento y vio el becerro y las 
danzas, ardió en ira, arrojó de su mano las tablas  y las hizo añicos al pie del 
monte. 
20 Luego tomó el becerro que habían hecho, lo quemó y lo molió 
hasta reducirlo a polvo, que esparció en el agua, y se lo dio a beber a los 
israelitas. 
21 Y dijo Moisés a Aarón: «¿Qué te hizo este pueblo para que hayas 
traído sobre él tan gran pecado?» 
22 Aarón respondió: «No se encienda la ira de mi señor. Tú mismo 
sabes que este pueblo es inclinado al mal. 
23 Me dijeron: “Haznos un dios que vaya delante de nosotros, ya que 
no sabemos qué le ha sucedido a Moisés, el hombre  que nos sacó de la 
tierra de Egipto.” 
24 Yo les contesté: “El que tenga oro despréndase.” Ellos se lo 
quitaron y me lo dieron; yo lo eché al fuego y salió este becerro.» 
25 Vio Moisés al pueblo desenfrenado - pues Aarón les había 
permitido entregarse a la idolatría en medio de sus adversarios - 
26 y se puso Moisés a la puerta del campamento, y exclamó: «¡A mí 
los de Yahveh!» y se le unieron todos  los hijos  de Leví. 
27 El les dijo: «Así dice Yahveh, el Dios de Israel: Cíñase cada uno su 
espada al costado; pasad y repasad por el campamento de puerta en puerta, 
y matad cada uno a su hermano, a su amigo y a su pariente.» 
28 Cumplieron los hijos de Leví la orden de Moisés; y cayeron aquel 
día unos 3000 hombres del pueblo. 
29 Y dijo Moisés: «Hoy habéis recibido la investidura como 
sacerdotes de Yahveh, cada uno a costa de vuestros hijos  y vuestros 
hermanos, para que él os dé hoy la bendición.» 
30 Al día siguiente dijo Moisés al pueblo: «Habéis cometido un gran 
pecado. Yo voy a subir ahora donde Yahveh; acaso  pueda obtener la 
expiación de vuestro pecado.» 
31 Volvió Moisés donde Yahveh y dijo: «¡Ay! Este pueblo ha 
cometido un gran pecado al hacerse un dios de oro. 
32 Con todo, si te dignas perdonar su pecado..., y si no, bórrame del 
libro que has escrito.» 
33 Yahveh respondió a Moisés: Al que peque contra mí, le borraré yo 
de mi libro. 
34 Ahora ve y conduce al pueblo adonde te he dicho. He aquí que mi 
ángel irá delante de ti, mas en el día de mi visita  los castigaré yo por su 
pecado.» 
35 Y Yahveh castigó al pueblo a causa del becerro fabricado por 
Aarón. 
Éxodo 33 
1 Dijo Yahveh a Moisés: «Anda, sube de aquí, tú y el pueblo que 
sacaste de Egipto, a la tierra que yo prometí con juramento a Abraham, a 
Isaac y a Jacob, diciendo: “A tu posteridad se la daré.” 
2 Enviaré delante de ti un ángel y expulsaré al cananeo, al amorreo, al 
hitita, al perizita, al jivita y al jebuseo. 
3 Sube a una tierra que mana leche y miel; que yo no subiré contigo, 
pues eres un pueblo de dura cerviz; no sea que  te destruya en el camino.» 
4 Al oír el pueblo estas duras palabras, hizo duelo y nadie se vistió sus 
galas. 
5 Dijo entonces Yahveh a Moisés: «Di a los israelitas: Vosotros sois 
un pueblo de dura cerviz. Si yo saliera contigo, aunque fuera un solo 
momento, te destruiría. Ahora, pues, quítate tus galas, para que yo sepa qué 
he de hacer contigo.» 
6 Y los israelitas se despojaron de sus galas a partir del monte Horeb. 
7 Tomó Moisés la Tienda y la plantó para él a cierta distancia fuera 
del campamento; la llamó Tienda del Encuentro. De modo que todo el que 
tenía que consultar a Yahveh salía hacia la Tienda del Encuentro, que 
estaba fuera del campamento. 
8 Cuando salía Moisés hacia la Tienda, todo el pueblo se levantaba y 
se quedaba de pie a la puerta de su tienda,  siguiendo con la vista a Moisés 
hasta que entraba en la Tienda. 
9 Y una vez entrado Moisés en la tienda, bajaba la columna de nube y 
se detenía a la puerta de la Tienda, mientras  Yahveh hablaba con Moisés. 
10 Todo el pueblo veía la columna de nube detenida a la puerta de la 
Tienda y se levantaba el pueblo, y cada cual se postraba junto a la puerta de 
su tienda. 
11 Yahveh hablaba con Moisés cara a cara, como habla un hombre 
con su amigo. Luego volvía Moisés al campamento, pero su ayudante, el 
joven Josué, hijo de Nun, no se apartaba del interior de la Tienda. 
12 Dijo Moisés a Yahveh: «Mira, tú me dices: Haz subir a este 
pueblo; pero no me has indicado a quién enviarás conmigo; a pesar de que 
me has dicho: “Te conozco por tu nombre”, y también: “Has hallado gracia 
a mis ojos.” 
13 Ahora, pues, si realmente he hallado gracia a tus ojos, hazme saber 
tu camino, para que yo te conozca y halle gracia a tus ojos, y mira que esta 
gente es tu pueblo.» 
14 Respondió él: «Yo mismo iré contigo y te daré descanso.» 
15 Contestóle: «Si no vienes tú mismo, no nos hagas partir de aquí. 
16 Pues ¿en qué podrá conocerse que he hallado gracia a tus ojos, yo y 
tu pueblo, sino en eso, en que tú marches con nosotros? Así nos 
distinguiremos, yo y tu pueblo, de todos los pueblos que hay sobre la 
tierra.» 
17 Respondió Yahveh a Moisés: «Haré también esto que me acabas de 
pedir, pues has hallado gracia a mis ojos, y yo te conozco por tu nombre.» 
18 Entonces dijo Moisés: «Déjame ver, por favor, tu gloria.» 
19 El le contestó: «Yo haré pasar ante tu vista toda mi bondad y 
pronunciaré delante de ti el nombre de Yahveh; pues hago gracia a quien 
hago gracia y tengo misericordia con quien tengo misericordia.» 
20 Y añadió: «Pero mi rostro no podrás verlo; porque no puede verme 
el hombre y seguir viviendo.» 
21 Luego dijo Yahveh: «Mira, hay un lugar junto a mí; tú te colocarás 
sobre la peña. 
22 Y al pasar mi gloria, te pondré en una hendidura de la peña y te 
cubriré con mi mano hasta que yo haya pasado. 
23 Luego apartaré mi mano, para que veas mis espaldas; pero mi 
rostro no se puede ver.» 
Éxodo 34 
1 Dijo Yahveh a Moisés. «Labra dos tablas de piedra como las 
primeras, sube donde mí, al monte y yo escribiré en las tablas las palabras 
que había en las primeras tablas que rompiste. 
2 Prepárate para subir mañana temprano al monte Sinaí; allí en la 
cumbre del monte te presentarás a mí. 
3 Que nadie suba contigo, ni aparezca nadie en todo el monte. Ni 
oveja ni buey paste en el monte.» 
4 Labró Moisés dos tablas de piedra como las primeras y, 
levantándose de mañana, subió al monte Sinaí como le había mandado 
Yahveh, llevando en su mano las dos tablas de piedra. 
5 Descendió Yahveh en forma de nube y se puso allí junto a él. 
Moisés invocó el nombre de Yahveh. 
6 Yahveh pasó por delante de él y exclamó: «Yahveh, Yahveh, Dios 
misericordioso y clemente, tardo a la cólera y rico en amor y fidelidad, 
7 que mantiene su amor por millares, que perdona la iniquidad, la 
rebeldía y el pecado, pero no los deja impunes; que castiga la iniquidad de 
los padres en los hijos y en los hijos de los hijos hasta la tercera y cuarta  
generación.» 
8 Al instante, Moisés cayó en tierra de rodillas y se postró, 
9 diciendo: «Si en verdad he hallado gracia a tus ojos, oh Señor, 
dígnese mi Señor venir en medio de nosotros, aunque sea un pueblo de dura 
cerviz; perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y recíbenos por 
herencia tuya.» 
10 Respondió él: «Mira, voy a hacer una alianza; realizaré maravillas 
delante de todo tu pueblo, cono nunca se han hecho en toda la tierra ni en 
nación alguna; y todo el pueblo que te rodea verá la obra de Yahveh; 
porque he de hacer por medio de ti cosas que causen temor. 
11 Observa bien lo que hoy te mando. He aquí que voy a expulsar 
delante de ti al amorreo, al cananeo, al hitita, al perizita, al jivita y al 
jebuseo. 
12 Guárdate de hacer pacto con los habitantes del país en que vas a 
entrar, para que no sean un lazo en medio de ti. 
13 Al contrario, destruiréis sus altares, destrozaréis sus estelas y 
romperéis sus cipos. 
14 No te postrarás ante ningún otro dios, pues Yahveh se llama 
Celoso, es un Dios celoso. 
15 No hagas pacto con los moradores de aquella tierra, no sea que 
cuando se prostituyan tras sus dioses y les ofrezcan  sacrificios, te inviten a 
ti y tú comas de sus sacrificios; 
16 y no sea que tomes sus hijas para tus hijos, y que al prostituirse sus 
hijas tras sus dioses, hagan también que tus hijos se prostituyan tras los 
dioses de ellas. 
17 No te harás dioses de fundición. 
18 Guardarás la fiesta de los Ázimos; siete días comerás ázimos como 
te he mandado, al tiempo señalado, esto es, en el mes de Abib, pues en el 
mes de Abib saliste de Egipto. 
19 Todo lo que abre el seno es mío, todo primer nacido, macho, sea de 
vaca o de oveja, es mío. 
20 El primer nacido de asno lo rescatarás con una oveja; y si no lo 
rescatas, lo desnucarás. Rescatarás todos los  primogénitos de tus hijos, y 
nadie se presentará ante mí con las manos vacías. 
21 Seis días trabajarás, mas en el séptimo descansarás; descansarás en 
tiempo de siembra y siega. 
22 Celebrarás la fiesta de las Semanas: la de las primicias de la siega 
del trigo, y también la fiesta de la recolección  al final del año. 
23 Tres veces al año se presentarán todos tus varones ante Yahveh, el 
Señor, el Dios de Israel. 
24 Pues cuando yo expulse a los pueblos delante de ti y ensanche tus 
fronteras, nadie codiciará tu tierra cuando tres veces al año subas a 
presentarte ante Yahveh, tu Dios. 
25 No inmolarás con pan fermentado la sangre de mi sacrificio, ni 
quedará hasta el día siguiente la víctima de la fiesta de Pascua. 
26 Llevarás a la casa de Yahveh, tu Dios, lo mejor de las primicias de 
los frutos de tu suelo. No cocerás el cabrito en la leche de su madre.» 
27 Dijo Yahveh a Moisés: «Consigna por escrito estas palabras, pues a 
tenor de ellas hago alianza contigo y con Israel.» 
28 Moisés estuvo allí con Yahveh cuarenta días y cuarenta noches, sin 
comer pan ni beber agua. Y escribió en las tablas las palabras de la alianza, 
las diez palabras. 
29 Luego, bajó Moisés del monte Sinaí y, cuando bajó del monte con 
las dos tablas del Testimonio en su mano, no sabía que la piel de su rostro 
se había vuelto radiante, por haber hablado con él. 
30 Aarón y todos los israelitas miraron a Moisés, y al ver que la piel 
de su rostro irradiaba, temían acercarse a él. 
31 Moisés los llamó. Aarón y todos los jefes de la comunidad se 
volvieron a él y Moisés habló con ellos. 
32 Se acercaron a continuación todos los israelitas y él les conminó 
cuanto Yahveh le había dicho en el monte Sinaí. 
33 Cuando Moisés acabó de hablar con ellos, se puso un velo sobre el 
rostro.
34 Siempre que Moisés se presentaba delante de Yahveh para hablar 
con él, se quitaba el velo hasta que salía, y al salir decía a los israelitas lo 
que Yahveh había ordenado. 
35 Los israelitas veían entonces que el rostro de Moisés irradiaba, y 
Moisés cubría de nuevo su rostro hasta que entraba a hablar con Yahveh. 
Éxodo 35 
1 Moisés reunió a toda la comunidad de los israelitas y les dijo: «Esto 
es lo que Yahveh ha mandado hacer. 
2 Durante seis días se trabajará, pero el día séptimo será sagrado para 
vosotros, día de descanso completo en honor  de Yahveh. Cualquiera que 
trabaje en ese día, morirá. 
3 En ninguna de vuestras moradas encenderéis fuego en día de 
sábado.» 
4 Moisés habló así a toda la comunidad de los israelitas: «Esta es la 
orden de Yahveh: 
5 Reservad de vuestros bienes una ofrenda para Yahveh. Que reserven 
ofrenda para Yahveh todos aquellos a quienes su corazón mueva: oro, plata 
y bronce, 
6 púrpura violeta y escarlata, carmesí, lino fino, pelo de cabra, 
7 pieles de carnero teñidas de rojo, cueros finos y maderas de acacia, 
8 aceite para el alumbrado, aromas para el óleo de la unción y para el 
incienso aromático, 
9 piedras de ónice y piedras de engaste para el efod y el pectoral. 
10 Que vengan los artífices hábiles de entre vosotros a realizar cuanto 
Yahveh ha ordenado: 
11 la Morada, su Tienda y su toldo, sus broches, sus tableros, sus 
travesaños, sus postes y sus basas; 
12 el Arca y sus varales, el propiciatorio y el velo que lo cubre; 
13 la mesa con sus varales y todos sus utensilios, el pan de la 
Presencia, 
14 el candelabro para el alumbrado con sus utensilios, y sus lámparas, 
y el aceite del alumbrado; 
15 el altar del incienso con sus varales; el óleo de la unción, el 
incienso aromático, la cortina del vano de la entrada a la Morada, 
16 el altar de los holocaustos con su rejilla de bronce, sus varales y 
todos su utensilios; la pila con su base; 
17 los cortinajes del atrio con sus postes y sus basas; el tapiz de la 
entrada del atrio; 
18 la clavazón de la Morada y la clavazón del atrio y sus cuerdas; 
19 los ornamentos de ceremonia para oficiar en el Santuario; las 
vestiduras sagradas para el sacerdote Aarón y las  vestiduras de sus hijos 
para sus funciones sacerdotales.» 
20 Entonces, toda la comunidad de los israelitas se retiró de la 
presencia de Moisés; 
21 todos aquellos a quienes impulsaba su corazón y movía su espíritu 
vinieron a traer la ofrenda reservada a Yahveh, para los trabajos de la 
Tienda del Encuentro, para todo su servicio y para las vestiduras sagradas. 
22 Venían hombres y mujeres: todos los que eran movidos por su 
corazón traían zarcillos, pendientes, anillos de oro, el oro que cada uno 
presentaba como ofrenda mecida para Yahveh. 
23 Cuantos poseían púrpura violeta y escarlata, y carmesí, lino fino, 
pelo de cabra, pieles de carnero teñidas de  rojo y cueros finos, los traían 
también. 
24 Cuantos pudieron reservar una ofrenda de plata o de bronce, la 
llevaron como ofrenda reservada a Yahveh. Lo mismo  hicieron los que 
poseían madera de acacia, que sirviera para los trabajos de la obra. 
25 Todas las mujeres hábiles en el oficio hilaron con sus manos y 
llevaron la púrpura violeta y escarlata, el carmesí y lino fino que habían 
hilado. 
26 Todas las mujeres hábiles en hilar, hilaron pelo de cabra, movidas 
por su corazón. 
27 Los jefes trajeron piedras de ónice y piedras de engaste para el efod 
y el pectoral; 
28 aromas y aceite para el alumbrado, para el óleo de la unción y para 
el incienso aromático. 
29 Todos los israelitas, hombres y mujeres, cuyo corazón les había 
impulsado a llevar algo para cualquiera de los trabajos que Yahveh, por 
medio de Moisés, les había encomendado, presentaron sus ofrendas 
voluntarias a Yahveh. 
30 Moisés dijo entonces a los israelitas: «Mirad, Yahveh ha designado 
a Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, 
31 y le ha llenado del espíritu de Dios, confiriéndole habilidad, pericia 
y experiencia en toda clase de trabajos, 
32 para concebir y realizar proyectos en oro, plata y bronce, 
33 para labrar piedras de engaste, tallar la madera y ejecutar cualquier 
otra labor de artesanía; 
34 a él y Oholiab, hijo de Ajisamak de la tribu de Dan, les ha puesto 
en el corazón el don de enseñar. 
35 Les ha llenado de habilidad para toda clase de labores en talla y 
bordado, en recamado de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino, 
y en labores de tejidos. Son capaces de ejecutar toda clase de trabajos y de 
idear proyectos.» 
Éxodo 36 
1 Así, pues, Besalel, Oholiab y todos los hombres hábiles en quienes 
Yahveh había infundido habilidad y pericia para saber realizar todos los 
trabajos en servicio del Santuario, ejecutaron todo conforme había mandado  
Yahveh. 
2 Llamó Moisés a Besalel y a Oholiab y a todos los hombres hábiles 
en cuyo corazón Yahveh había infundido habilidad, a todos los que su 
corazón movía a ponerse al trabajo para realizarlo. 
3 Recibieron de Moisés todas las ofrendas que los israelitas habían 
reservado para la ejecución de la obra del Santuario. Entre tanto los 
israelitas seguían entregando a Moisés cada mañana ofrendas voluntarias. 
4 Por eso, todos los artífices dedicados a los trabajos del Santuario 
dejaron cada cual su trabajo, 
5 y fueron a hablar con Moisés, diciendo: «El pueblo entrega más de 
lo que se precisa para la realización de las obras que Yahveh ha mandado 
hacer.» 
6 Entonces Moisés mandó correr la voz por el campamento: «Ni 
hombre ni mujer reserve ya más ofrendas para el Santuario.» Suspendió el 
pueblo su aportación, 
7 pues había material suficiente para ejecutar todos los trabajos; y aun 
sobraba. 
8 Entonces los artífices más expertos de entre los que ejecutaban el 
trabajo hicieron la Morada. La hizo con diez tapices de lino fino torzal, de 
púrpura violeta y escarlata y de carmesí con querubines bordados. 
9 La longitud de cada tapiz era de veintiocho codos y la anchura de 
cuatro. Todos los tapices tenían las mismas medias. 
10 Unió cinco tapices entre sí y lo mismo los otros cinco. 
11 Puso lazos de púrpura violeta en el borde del tapiz con que termina 
el primer conjunto; los puso también en el borde del tapiz con que termina 
el segundo conjunto. 
12 Puso cincuenta lazos en el primer tapiz y otros cincuenta en el 
borde del último tapiz del segundo conjunto, correspondiéndose los lazos 
unos a otros. 
13 Hizo también cincuenta broches de oro, y con los broches enlazó 
entre sí los tapices, de modo que la Morada vino a formar un espacio único. 
14 Tejió también piezas de pelo de cabra para que, a modo de tienda, 
cubrieran la Morada. Tejió once de estas piezas. 
15 La longitud de cada pieza era de treinta codos y de cuatro la 
anchura. Las once piezas tenían las mismas medidas. 
16 Juntó cinco piezas en una parte y seis en la otra. 
17 Hizo cincuenta lazos en el borde de la última pieza del primer 
conjunto, y cincuenta lazos en el borde de la última pieza del segundo 
conjunto. 
18 Hizo cincuenta broches de bronce para unir la Tienda, formando un 
espacio único. 
19 Hizo además para la Tienda un toldo de pieles de carnero teñidas 
de rojo, y encima otro toldo de cueros finos. 
20 Para la Morada hizo los tableros de madera de acacia y los puso de 
pie. 
21 Cada tablero tenía diez codos de largo, y codo y medio de ancho. 
22 Tenía además dos espigas paralelas. Hizo lo mismo todos los 
tableros de la Morada. 
23 Puso los tableros para la Morada: veinte para el flanco del Négueb, 
hacia el sur; 
24 hizo cuarenta basas de plata para colocarlas debajo de los veinte 
tableros: dos basas debajo de un tablero para sus dos espigas y dos basas 
debajo  del otro tablero para sus dos espigas. 
25 Para el segundo flanco de la Morada, la parte del norte, hizo otros 
veinte tableros, 
26 con sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de un tablero y 
dos basas debajo del otro tablero. 
27 Para la parte posterior de la Morada, hacia el occidente, hizo seis 
tableros; 
28 para los ángulos de la Morada en su parte posterior, dos más, 
29 que estaban unidos desde abajo hasta arriba, hasta la primera anilla. 
Así lo hizo con los dos tableros destinados  a los dos ángulos. 
30 Eran, pues, ocho tableros con sus basas de plata; dieciséis basas, 
dos debajo de cada tablero. 
31 Después hizo travesaños de madera de acacia: cinco travesaños 
para los tableros de un flanco de la Morada; 
32 y cinco travesaños para los tableros del otro flanco de la Morada; y 
otros cinco para los tableros de la parte  posterior de la Morada hacia el 
occidente. 
33 Hizo el travesaño central de tal suerte que pasase a media altura de 
los tableros, de un extremo al otro. 
34 Revistió de oro los tableros; de oro hizo también sus anillas para 
pasar los travesaños, y los revistió igualmente de oro. 
35 Hizo el velo de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino 
torzal; bordó en él unos querubines. 
36 Hizo para colgarlo cuatro postes de acacia, revestidos de oro y 
provistos de ganchos de oro; fundió para ellos  cuatro basas de plata. 
37 Hizo para la entrada de la Tienda una cortina de púrpura violeta y 
escarlata, de carmesí y lino fino torzal, labor de recamador, 
38 con sus cinco postes y sus ganchos. Revistió de oro sus capiteles y 
sus varillas y fundió en bronce sus cinco basas. 
Éxodo 37 
1 Besalel hizo el arca de madera de acacia, de dos codos y medio de 
largo, codo y medio de ancho, y codo y medio  de alto. 
2 La revistió de oro puro, por dentro y por fuera, y además puso en su 
derredor una moldura de oro. 
3 Fundió cuatro anillas de oro para sus cuatro pies, dos anillas a un 
costado y dos anillas al otro. 
4 Hizo también varales de madera de acacia, que revistió de oro; 
5 pasó los varales por las anillas de los costados del arca, para 
transportarla. 
6 Después hizo un propiciatorio de oro puro, de dos codos y medio de 
largo, y de codo y medio de ancho. 
7 Hizo igualmente dos querubines de oro macizo; los hizo en los dos 
extremos del propiciatorio; 
8 el primer querubín en un extremo y el segundo en el otro; hizo los 
querubines formando un cuerpo con el propiciatorio  en sus dos extremos. 
9 Estaban los querubines con las alas extendidas por encima, 
cubriendo con ellas el propiciatorio, uno frente al otro, con las caras vueltas 
hacia el propiciatorio. 
10 Hizo, además, la mesa de madera de acacia, de dos codos de largo, 
un codo de ancho y codo y medio de alto. 
11 La revistió de oro puro y le puso alrededor una moldura de oro. 
12 Hizo además, en torno de ella, un reborde de una palma de ancho, 
con una moldura de oro alrededor del mismo. 
13 Le hizo cuatro anillas de oro y puso las anillas en los cuatro 
ángulos, correspondientes a sus cuatro pies. 
14 Junto al reborde se hallaban las anillas para pasar por ellas los 
varales y transportar la mesa. 
15 Hizo los varales de madera de acacia y los revistió de oro. 
16 Asimismo hizo de oro puro los utensilios que habían de estar sobre 
la mesa; sus fuentes, sus vasos, sus tazas y sus jarros con los que se hacían 
las libaciones. 
17 Hizo el candelabro de oro puro. Hizo el candelabro de oro macizo, 
su pie y su tallo. Sus cálices - corolas y flores - formaban con él un cuerpo. 
18 De sus lados salían seis brazos: tres brazos de un lado, y tres brazos 
de otro. 
19 El primer brazo tenía tres cálices en forma de flor de almendro, con 
corola y flor; y así los seis brazos que salían del candelabro. 
20 En el mismo candelabro había cuatro cálices, en forma de flor de 
almendro, con sus corolas y flores; 
21 una corola debajo de los dos primeros brazos que formaban cuerpo 
con él, una corola debajo de los siguientes, y una corola debajo de los dos 
últimos brazos; así con los seis brazos que salían del mismo. 
22 Las corolas y los brazos formaban un cuerpo con el candelabro; 
todo ello formaba un cuerpo de oro puro macizo. 
23 Hizo también de oro puro sus siete lámparas, sus despabiladeras y 
sus ceniceros. 
24 Empleó un talento de oro puro para el candelabro y todos sus 
utensilios. 
25 Hizo también de madera de acacia el altar del incienso, de un codo 
de largo y uno de ancho, cuadrado, y de dos codos de alto. Sus cuernos 
formaban un solo cuerpo con él. 
26 Lo revistió de oro puro, por su parte superior, sus costados y 
también sus cuernos. Puso en su derredor una moldura  de oro. 
27 Y debajo de la moldura, a los costados, hizo dos anillas a sus dos 
lados, para meter por ellas los varales con que transportarlo. 
28 Hizo los varales de madera de acacia y los revistió de oro. 
29 Preparó también el óleo sagrado de la unción, y el incienso 
aromático puro, como lo prepara el perfumista. 
Éxodo 38 
1 Hizo el altar de los holocaustos de madera de acacia, de cinco codos 
de largo y cinco de ancho, cuadrado, y de tres codos de alto. 
2 Hizo sobresalir de sus cuatro ángulos unos cuernos que formaban un 
cuerpo con él, y lo revistió de bronce. 
3 Hizo, además, todos los utensilios del altar: Los ceniceros, los 
badiles, los acetres, los tenedores y los braseros. Fundió de bronce todos sus 
utensilios. 
4 Fabricó para el altar una rejilla de bronce en forma de red, bajo la 
cornisa inferior, de modo que llegaba hasta la mitad del altar. 
5 Fijó cuatro anillas para los cuatro extremos de la rejilla de bronce, 
para meter los varales. 
6 Hizo los varales de madera de acacia, y los revistió de bronce, 
7 y pasó los varales por las anillas a los flancos del altar, para 
transportarlo así. Hizo el altar hueco, de paneles. 
8 Hizo la pila y la basa de bronce, con los espejos de las mujeres que 
servían a la entrada de la Tienda del Encuentro. 
9 Hizo también el atrio; por el lado del Négueb, hacia el sur, estaba el 
cortinaje del atrio, de lino fino torzal, de cien codos. 
10 Sus postes eran veinte, y veinte sus basas de bronce; los ganchos de 
los postes y sus varillas eran de plata. 
11 Por el lado septentrional había igualmente un cortinaje de cien 
codos. Sus postes eran veinte, y veinte sus basas  de bronce; los ganchos de 
los postes y sus varillas eran de plata. 
12 En el lado occidental había un cortinaje de cincuenta codos. Sus 
postes eran diez, y diez sus basas; los ganchos de los postes y sus varillas 
eran de plata. 
13 En el lado Este, al oriente, colgaban también cincuenta codos de 
cortinaje. 
14 El cortinaje era de quince codos, con tres columnas y tres basas, 
por un lado de la entrada; 
15 y por el otro lado - a ambos lados de la entrada del atrio - había un 
cortinaje de quince codos; sus postes eran tres, y tres sus basas. 
16 Todos los cortinajes del recinto del atrio eran de lino fino torzal. 
17 Las basas de los postes eran de bronce, sus ganchos y sus varillas 
de plata. También sus capiteles estaban revestidos  de plata, y todos los 
postes del atrio llevaban varillas de plata. 
18 El tapiz de la puerta del atrio era labor de recamador y estaba 
recamado de púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino torzal. Tenía 
veinte codos de largo; su altura - en el ancho - era de cinco codos, lo mismo 
que los cortinajes del atrio. 
19 Sus cuatro postes y sus cuatro basas eran de bronce; sus ganchos de 
plata, como también el revestimiento  de sus  capiteles y sus varillas. 
20 Toda la clavazón de la Morada y del atrio que la rodeaba era de 
bronce. 
21 Este es el inventario de la Morada, de la Morada del testimonio, 
realizado por orden de Moisés, y hecho por los levitas bajo la dirección de 
Itamar, hijo del sacerdote Aarón. 
22 Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, de la tribu de Judá, hizo todo 
cuanto Yahveh había mandado a Moisés, 
23 juntamente con Oholiab, hijo de Ajisamak, de la tribu de Dan, que 
era artífice, bordador y recamador en púrpura violeta y escarlata, en carmesí 
y lino fino. 
24 El total del oro empleado en el trabajo, en todo el trabajo del 
Santuario, es decir, el oro de la ofrenda reservada, fue de veintinueve 
talentos y 730 siclos, en siclos del Santuario; 
25 la plata de los incluidos en el censo de la comunidad, cien talentos 
y 1.775 siclos, en siclos del Santuario: 
26 un becá por cabeza, o sea medio siclo, en siclos del Santuario, para 
cada hombre comprendido en el censo de los  603.550 hombres, de veinte 
años en adelante. 
27 Los cien talentos de plata se emplearon en fundir las basas del 
Santuario y las basas del velo; cien basas correspondientes a los cien 
talentos, un talento por basa. 
28 De los 1.775 siclos hizo ganchos para los postes, revistió sus 
capiteles y los unió con varillas. 
29 El bronce de la ofrenda reservada fue de setenta talentos y 2.400 
siclos. 
30 Con él hizo las basas para la entrada de la Tienda del Encuentro, el 
altar de bronce con su rejilla de bronce y todos los utensilios del altar, 
31 las basas del recinto del atrio y las basas de la entrada del atrio, 
toda la clavazón de la Morada y toda la clavazón  del atrio que la rodeaba. 
Éxodo 39 
1 Hicieron para el servicio del Santuario vestiduras de ceremonia de 
púrpura violeta y escarlata, de carmesí y lino fino. Hicieron también las 
vestiduras sagradas de Aarón, como Yahveh había mandado a Moisés. 
2 Hicieron, pues, el efod, de oro, de púrpura violeta y escarlata, de 
carmesí y lino fino torzal. 
3 Batieron oro en láminas y las cortaron en hilos para hacer bordado 
junto con la púrpura violeta y escarlata, con el carmesí y el lino fino. 
4 Pusieron al efod hombreras y lo fijaron por sus dos extremos. 
5 La cinta con que se ciñe el efod era de la misma hechura y formaba 
con él una sola pieza: era de oro, púrpura violeta  y escarlata, carmesí y lino 
fino torzal, como Yahveh se lo había mandado a Moisés. 
6 Prepararon igualmente las piedras de ónice engastadas en engastes 
de oro y grabadas como se graban los sellos,  con los nombres de los hijos 
de Israel; 
7 las colocaron sobre las hombreras del efod, como piedras que 
sirvieran a Yahveh de recuerdo de los hijos de Israel, según Yahveh había 
ordenado a Moisés. 
8 Bordaron también el pectoral, al estilo de la labor del efod, de oro, 
púrpura violeta y escarlata, carmesí y lino fino torzal. 
9 El pectoral era cuadrado y lo hicieron doble; tenía un palmo de largo 
y otro de ancho; era doble. 
10 Lo llenaron de cuatro filas de piedras. En la primera fila había un 
sardio, un topacio y una esmeralda; 
11 en la segunda fila: un rubí, un zafiro y un diamante; 
12 en la tercera fila: un ópalo, una ágata y una amatista; 
13 y en la cuarta: un crisólito, un ónice y un jaspe. Todas ellas estaban 
engastadas en engarces de oro. 
14 Las piedras eran doce, correspondientes a los nombres de los hijos 
de Israel, grabadas con sus nombres como se  graban los sellos, cada una 
con su nombre, conforme a las doce tribus. 
15 Hicieron para el pectoral cadenillas de oro puro, trenzadas a 
manera de cordones. 
16 Hicieron dos engastes de oro y dos anillas de oro; fijaron las dos 
anillas en los dos extremos del pectoral. 
17 Pasaron después las dos cadenillas de oro por las dos anillas en los 
extremos del pectoral. 
18 Unieron los otros dos extremos de las dos cadenillas a los dos 
engarces, que fijaron del efod. 
19 Hicieron otras dos anillas de oro y las pusieron en los otros dos 
extremos del pectoral en el borde interior que mira hacia el efod. 
20 E hicieron otras dos anillas de oro, que fijaron en la parte inferior 
de las dos hombreras del efod, por delante, cerca de su unión, encima de la 
cinta del efod. 
21 Y por medio de sus anillas sujetaron el pectoral a las anillas del 
efod, con un cordón de púrpura violeta, para que quedase el pectoral sobre 
la cinta del efod y no se desprendiese del efod, como Yahveh había 
mandado a  Moisés. 
22 Tejieron el manto del efod, todo de púrpura violeta. 
23 Había una abertura en el centro del manto, semejante al cuello de 
una cota, con una orla alrededor de la abertura  para que no se rompiese. 
24 En el ruedo inferior del manto hicieron granadas de púrpura violeta 
y escarlata, de carmesí y lino fino torzal. 
25 Hicieron campanillas de oro puro, colocándolas entre las granadas, 
en todo el ruedo. 
26 Una campanilla y una granada alternaban con otra campanilla y 
otra granada, en el ruedo inferior del manto. Servía  para oficiar, como 
Yahveh había ordenado a Moisés. 
27 Tejieron también las túnicas de lino fino para Aarón y sus hijos; 
28 la tiara de lino fino, los adornos de las mitras de lino fino y también 
los calzones de lino fino torzal, 
29 lo mismo que las fajas recamadas de lino fino torzal, de púrpura 
violeta y escarlata y de carmesí, tal como Yahveh había ordenado a Moisés. 
30 E hicieron de oro puro una lámina, la diadema sagrada en la que 
grabaron, como se graban los sellos: «Consagrado a Yahveh.» 
31 Fijaron en ella un cordón de púrpura violeta para sujetarla en la 
parte superior de la tiara, como Yahveh había mandado a Moisés. 
32 Así fue acabada toda la obra de la Morada y de la Tienda del 
Encuentro. Los israelitas hicieron toda la obra conforme  a lo que Yahveh 
había mandado a Moisés. Así lo hicieron. 
33 Presentaron a Moisés la Morada, la Tienda y todos sus utensilios; 
los broches, los tableros, los travesaños, los postes y las basas; 
34 el toldo de pieles de carnero teñidas de rojo, el toldo de cueros 
finos y el velo protector; 
35 el arca del Testimonio con sus varales y el propiciatorio; 
36 la mesa con todos sus utensilios y el pan de la Presencia; 
37 el candelabro de oro puro con sus lámparas - las lámparas que 
habían de colocarse en él -, todos sus utensilios  y el aceite del alumbrado; 
38 el altar de oro, el óleo de la unción, el incienso aromático y la 
cortina para la entrada de la Tienda; 
39 el altar de bronce con su rejilla de bronce, sus varales y todos sus 
utensilios; la pila con su base; 
40 el cortinaje del atrio, los postes con sus basas, el tapiz para la 
entrada del atrio, sus cuerdas, su clavazón  y todos los utensilios del 
servicio de la Morada para la Tienda del Encuentro; 
41 las vestiduras de ceremonia para el servicio en el Santuario: los 
ornamentos sagrados para el sacerdote Aarón y las vestiduras de sus hijos 
para ejercer el sacerdocio. 
42 Conforme a cuanto Yahveh había ordenado a Moisés, así hicieron 
los hijos de Israel toda la obra. 
43 Moisés vio todo el trabajo y comprobó que lo habían llevado a 
cabo; tal como había mandado Yahveh, así lo habían hecho. Y Moisés los 
bendijo. 
Éxodo 40 
1 Yahveh habló así a Moisés: 
2 «El día primero del primer mes alzarás la Morada de la Tienda del 
Encuentro. 
3 Allí pondrás el arca del Testimonio y cubrirás el arca con el velo. 
4 Llevarás la mesa y colocarás lo que hay que ordenar sobre ella; 
llevarás también el candelabro y pondrás encima  las lámparas. 
5 Colocarás el altar de oro para el incienso delante del arca del 
Testimonio y colgarás la cortina a la entrada de la Morada. 
6 Colocarás el altar de los holocaustos ante la entrada de la Morada de 
la Tienda del Encuentro. 
7 Pondrás la pila entre la Tienda del Encuentro y el altar, y echarás 
agua en ella. 
8 En derredor levantarás el atrio y tenderás el tapiz a la entrada del 
atrio. 
9 Entonces tomarás el óleo de la unción y ungirás la Morada y todo lo 
que contiene. La consagrarás con todo su mobiliario y será cosa sagrada. 
10 Ungirás además el altar de los holocaustos con todos sus utensilios. 
Consagrarás el altar, y el altar será cosa  sacratísima. 
11 Asimismo ungirás la pila y su base, y la consagrarás. 
12 Después mandarás que Aarón y sus hijos se acerquen a la entrada 
de la Tienda del Encuentro y los lavarás con agua. 
13 Vestirás a Aarón con las vestiduras sagradas, le ungirás, y le 
consagrarás para que ejerza mi sacerdocio. 
14 Mandarás también que se acerquen sus hijos; los vestirás con 
túnicas, 
15 los ungirás, como ungiste a su padre, para que ejerzan mi 
sacerdocio. Así se hará para que su unción les confiera  un sacerdocio 
sempiterno de generación en generación.» 
16 Moisés hizo todo conforme a lo que Yahveh le había mandado. Así 
lo hizo. 
17 En el primer mes del año segundo, el día primero del mes, fue 
alzada la Morada. 
18 Moisés alzó la Morada, asentó las basas, colocó sus tableros, metió 
sus travesaños y erigió sus postes. 
19 Después desplegó la Tienda por encima de la Morada y puso 
además por encima el toldo de la Tienda, como Yahveh  había mandado a 
Moisés. 
20 Luego tomó el Testimonio y lo puso en el arca; puso al arca los 
varales y sobre ella colocó el propiciatorio en la parte superior. 
21 Llevó entonces el arca a la Morada, colgó el velo de protección y 
cubrió así el arca del Testimonio, como Yahveh había mandado a Moisés. 
22 Colocó también la mesa en la Tienda del Encuentro, al lado 
septentrional de la Morada, fuera del velo. 
23 Dispuso sobre ella las filas de los panes de la Presencia delante de 
Yahveh, como Yahveh había ordenado a Moisés. 
24 Luego instaló el candelabro en la Tienda del Encuentro, frente a la 
mesa, en el lado meridional de la Morada, 
25 y colocó encima las lámparas delante de Yahveh, como Yahveh 
había mandado a Moisés. 
26 Asimismo puso el altar de oro en la Tienda del Encuentro, delante 
del velo; 
27 y quemó sobre él incienso aromático como Yahveh había mandado 
a Moisés. 
28 A la entrada de la Morada colocó la cortina, 
29 y en la misma entrada de la Morada de la Tienda del Encuentro 
colocó también el altar de los holocaustos, sobre el cual ofreció el 
holocausto y la oblación, como Yahveh había mandado a Moisés. 
30 Situó la pila entre la Tienda del Encuentro y el altar, y echó en ella 
agua para las abluciones; 
31 Moisés, Aarón y sus hijos se lavaron en ella las manos y los pies. 
32 Siempre que entraban en la Tienda del Encuentro y siempre que se 
acercaban al altar, se lavaban, como Yahveh había  mandado a Moisés. 
33 Por fin alzó el atrio que rodeaba la Morada y el altar, y colgó el 
tapiz a la entrada del atrio. Así acabó Moisés  los trabajos. 
34 La Nube cubrió entonces la Tienda del Encuentro y la gloria de 
Yahveh llenó la Morada. 
35 Moisés no podía entrar en la Tienda del Encuentro, pues la Nube 
moraba sobre ella y la gloria de Yahveh llenaba la Morada. 
36 En todas las marchas, cuando la Nube se elevaba de encima de la 
Morada, los israelitas levantaban el campamento. 
37 Pero si la Nube no se elevaba, ellos no levantaban el campamento, 
en espera del día en que se elevara. 
38 Porque durante el día la Nube de Yahveh estaba sobre la Morada y 
durante la noche había fuego a la vista de toda  la casa de Israel. Así sucedía 
en todas sus marchas. 
LEVÍTICO  
Levítico 1 
1 Yahveh llamó a Moisés y le habló así desde la Tienda del 
Encuentro: 
2 Habla a los israelitas y diles: Cuando alguno de vosotros presente a 
Yahveh una ofrenda, podréis hacer vuestras  ofrendas de ganado, mayor o 
menor. 
3 Si su ofrenda es un holocausto de ganado mayor ofrecerá un macho 
sin defecto; lo ofrecerá a la entrada de la Tienda del Encuentro, para que sea 
grato ante Yahveh. 
4 Impondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y le será aceptada 
para que le sirva de expiación. 
5 Inmolará el novillo ante Yahveh; los hijos de Aarón, los sacerdotes, 
ofrecerán la sangre y la derramarán alrededor  del altar situado a la entrada 
de la Tienda del Encuentro. 
6 Desollará después la víctima y la descuartizará; 
7 los hijos de Aarón, los sacerdotes, pondrán fuego sobre el altar y 
colocarán leña sobre el fuego; 
8 luego, los hijos de Aarón, los sacerdotes, dispondrán las porciones, 
la cabeza y el sebo, encima de la leña colocada sobre el fuego del altar. 
9 El lavará con agua las entrañas y las patas y el sacerdote lo quemará 
todo en el altar. Es un holocausto, un manjar abrasado de calmante aroma 
par Yahveh. 
10 Si su ofrenda es de ganado menor, de corderos o cabras, para 
holocausto, ofrecerá un macho sin defecto. 
11 Lo inmolará al lado septentrional del altar ante Yahveh, y los hijos 
de Aarón los sacerdotes, derramarán la sangre alrededor del altar. 
12 Luego, lo despedazará en porciones, y el sacerdote las dispondrá, 
con la cabeza y el sebo, encima de la leña colocada sobre el fuego del altar. 
13 Lavará él con agua las entrañas y las patas, y el sacerdote lo 
ofrecerá todo y lo quemará en el altar. Es un holocausto, un manjar 
abrasado de calmante aroma para Yahveh. 
14 Si su ofrenda a Yahveh es un holocausto de aves, presentará como 
ofrenda tórtolas o pichones. 
15 El sacerdote la ofrecerá en el altar, descervigará su cabeza y la 
quemará en el altar; su sangre será exprimida contra la pared del altar. 
16 Quitará entonces el buche con las plumas y los arrojará al lado 
oriental del altar, al lugar donde se echan las cenizas. 
17 Abrirá el ave entre las alas, sin llegar a partirla; y la quemará en el 
altar, encima de la leña colocado sobre el fuego. Es un holocausto, un 
manjar abrasado de calmante aroma para Yahveh. 
Levítico 2 
1 Cuando alguien ofrezca a Yahveh una oblación, su ofrenda 
consistirá en flor de harina, sobre la que derramará aceite y pondrá incienso. 
2 La llevará a los hijos de Aarón, a los sacerdotes; tomará un puñado 
de la harina con aceite y todo el incienso; el sacerdote lo quemará en el altar 
como memorial, manjar abrasado de calmante aroma para Yahveh. 
3 El resto de la oblación será para Aarón y para sus hijos, como 
porción sacratísima del manjar abrasado para Yahveh. 
4 Cuando ofrezcas una oblación de pasta cocida al horno, será de flor 
de harina en panes ázimos amasados con aceite, o en tortas ázimas untadas 
en aceite. 
5 Si tu ofrenda es una oblación preparada en la chapa, ha de ser de flor 
de harina, amasada con aceite, sin levadura. 
6 La partirás en trozos y encima derramarás aceite. Es una oblación. 
7 Si tu ofrenda es una oblación preparada en cazuela, se hará de flor 
de harina con aceite. 
8 La oblación que ha sido preparada con estas cosas, se la llevarás a 
Yahveh. Será presentada al sacerdote, quien la llevará al altar. 
9 El sacerdote reservará parte de la oblación como memorial y lo 
quemará en el altar, como manjar abrasado de calmante aroma para 
Yahveh. 
10 El resto de la oblación será para Aarón y para sus hijos, como 
porción sacratísima del manjar abrasado de Yahveh. 
11 Toda la oblación que ofrezcáis a Yahveh será preparada sin 
levadura, pues ni de fermento ni de miel quemaréis nada como manjar 
abrasado para Yahveh. 
12 Sí que los podréis ofrecer como ofrenda de primicias, pero no 
subirán al altar como sacrificio de calmante aroma. 
13 Sazonarás con sal toda oblación que ofrezcas; en ninguna de tus 
oblaciones permitirás que falte nunca la sal de la alianza de tu Dios; en 
todas tus ofrendas ofrecerás sal. 
14 Si ofreces a Yahveh una oblación de primicias ofrecerás, como 
oblación de tus primicias, espigas tostadas al fuego  o grano tierno majado. 
15 Derramarás sobre ella aceite y le echarás además incienso; es una 
oblación. 
16 El sacerdote quemará, como memorial de la misma, parte del grano 
majado y del aceite, con todo el incienso, como manjar abrasado para 
Yahveh. 
Levítico 3 
1 Si su ofrenda es un sacrificio de comunión, si lo que ofrece es 
vacuno, macho o hembra, ofrecerá ante Yahveh una res sin defecto. 
2 Impondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda y la inmolará en la 
entrada de la Tienda del Encuentro. Luego los hijos de Aarón, los 
sacerdotes, derramarán la sangre alrededor del altar. 
3 El ofrecerá parte del sacrificio de comunión como manjar abrasado 
para Yahveh: el sebo que cubre las entrañas y todo el que hay sobre las 
mismas; 
4 los dos riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos; y el resto 
que cubre el hígado; quitará todo este sebo  junto con los riñones. 
5 Los hijos de Aarón lo quemarán en el altar encima del holocausto 
que está sobre la leña, que está encima del fuego. Será un manjar abrasado 
de calmante aroma para Yahveh. 
6 Si su ofrenda de sacrificio de comunión para Yahveh es de ganado 
menor, macho o hembra, ofrecerá una res sin defecto. 
7 Si ofrece como ofrenda un cordero, lo presentará ante Yahveh, 
8 impondrá su mano sobre la cabeza de la ofrenda y la inmolará ante 
la Tienda del Encuentro; los hijos de Aarón derramarán la sangre alrededor 
del altar. 
9 El ofrecerá, de este sacrificio de comunión, el sebo, como manjar 
abrasado para Yahveh: el rabo entero que se cortará desde la rabadilla; el 
sebo que cubre las entrañas y todo el que hay sobre las mismas; 
10 los dos riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos, y el resto 
que cubre el hígado; quitará todo este sebo  junto con los riñones. 
11 El sacerdote lo quemará en el altar como alimento, manjar 
abrasado para Yahveh. 
12 Si su ofrenda consiste en una cabra, la presentará ante Yahveh, 
13 impondrá la mano sobre su cabeza y la inmolará ante la Tienda del 
Encuentro; los hijos de Aarón derramarán su sangre alrededor del altar. 
14 Presentará de ella como ofrenda suya, manjar abrasado para 
Yahveh: el sebo que cubre las entrañas y todo el que hay sobre las mismas; 
15 los dos riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos; y el resto 
que cubre el hígado; quitará todo este sebo  junto con los riñones. 
16 El sacerdote lo quemará en el altar como alimento, manjar 
abrasado de calmante aroma para Yahveh. Toda la grasa perpetua de 
generación en generación, dondequiera que habitéis: no comeréis nada de 
grasa ni de sangre. 
Levítico 4 
1 Yahveh habló así a Moisés: 
2 Habla a los israelitas y diles: Si alguien peca por inadvertencia 
contra cualquiera de los mandamientos de Yahveh sobre lo que no se debe 
hacer y comete una de estas acciones prohibidas: 
3 Si el que peca es el sacerdote ungido, haciendo culpable al pueblo, 
entonces ofrecerá a Yahveh por el pecado que  ha cometido un novillo sin 
defecto, como sacrificio por el pecado. 
4 Llevará el novillo a la entrada de la tienda del Encuentro ante 
Yahveh, impondrá la mano sobre la cabeza del novillo y lo inmolará ante 
Yahveh. 
5 El sacerdote ungido tomará parte de la sangre del novillo y la llevará 
a la Tienda del Encuentro. 
6 El sacerdote mojará su dedo en la sangre y rociará con ella siete 
veces ante Yahveh frente al velo del Santuario. 
7 El sacerdote pondrá parte de la sangre en los cuernos del altar del 
incienso aromático ante Yahveh en la Tienda del Encuentro, y verterá toda 
la sangre del novillo al pie del altar de los holocaustos que se encuentra a la 
entrada de la Tienda del Encuentro. 
8 De todo el sebo del novillo sacrificado por el pecado, reservará el 
sebo que cubre las entrañas y todo el que hay  sobre las mismas; 
9 los dos riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos, y el resto 
que cubre el hígado; quitará todo este sebo junto con los riñones, - 
10 todo como lo reservado del novillo del sacrificio de comunión - y 
el sacerdote lo quemará sobre el altar de los holocaustos. 
11 La piel del novillo, toda su carne, con su cabeza y sus patas, sus 
entrañas con los excrementos, 
12 el novillo entero, lo sacará fuera del campamento, a un lugar puro, 
al vertedero de las cenizas. Lo quemará con fuego de leña; será quemado en 
el vertedero de las cenizas. 
13 Si toda la comunidad de Israel peca por inadvertencia, haciendo 
cualquiera de las cosas prohibidas por los mandamientos de Yahveh, 
haciéndose así culpable, quedando el hecho oculto a los ojos de la 
asamblea; 
14 en cuanto llegue a saberse el pecado cometido en ella, la asamblea 
ofrecerá un novillo en sacrificio por el pecado. Lo llevarán ante la Tienda 
del Encuentro; 
15 los ancianos de la comunidad impondrán las manos sobre la cabeza 
del novillo ante Yahveh y se inmolará el novillo ante Yahveh. 
16 Luego, el sacerdote ungido llevará parte de la sangre del novillo a 
la Tienda del Encuentro; 
17 el sacerdote mojará su dedo en la sangre y rociará siete veces ante 
Yahveh frente al velo. 
18 Pondrá parte de la sangre en los cuernos del altar que se halla ante 
Yahveh en la Tienda del Encuentro, y derramará el resto de la sangre al pie 
del altar de los holocaustos, situado a la entrada de la Tienda del Encuentro. 
19 Reservará todo el sebo del novillo y lo quemará en el altar, 
20 haciendo con este novillo como con el novillo del sacrificio por el 
pecado. Lo mismo hará con él. Así el sacerdote  hará expiación por ellos y 
se les perdonará. 
21 Sacará el novillo fuera del campamento y lo quemará como el 
novillo anterior. Este es el sacrificio por el pecado  de la asamblea. 
22 Si es un príncipe el que ha pecado, haciendo por inadvertencia 
cualquiera de las cosas prohibidas por los mandamientos de Yahveh su 
Dios, haciéndose así culpable; 
23 si se le advierte del pecado cometido, llevará como ofrenda un 
macho cabrío sin defecto. 
24 Impondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo inmolará 
en el lugar donde se inmola el holocausto ante Yahveh. Es un sacrificio por 
el pecado. 
25 El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima, untará los 
cuernos del altar de los holocaustos y derramará la sangre al pie del altar de 
los holocaustos. 
26 Quemará todo el sebo en el altar como el sebo del sacrificio de 
comunión. El sacerdote hará así la expiación por él, por su pecado, y se le 
perdonará. 
27 Si uno cualquiera del pueblo de la tierra peca por inadvertencia 
haciendo algo prohibido por los mandamientos de Yahveh, haciéndose así 
culpable; 
28 si se le advierte del pecado cometido, presentará como ofrenda por 
el pecado cometido una cabra sin defecto. 
29 Impondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la inmolará en el 
mismo lugar de los holocaustos. 
30 El sacerdote mojará su dedo en la sangre, untará los cuernos del 
altar de los holocaustos, y derramará toda la sangre al pie del altar. 
31 Separará todo el sebo de la víctima, como se separa el sebo de un 
sacrificio de comunión, y el sacerdote lo quemará en el altar como calmante 
aroma para Yahveh. El sacerdote hará así expiación por él y se le 
perdonará. 
32 Si lleva un cordero como ofrenda suya por el pecado, sea lo que 
lleve una hembra sin defecto; 
33 impondrá su mano sobre la cabeza de la víctima y la inmolará 
como sacrificio por el pecado en el lugar donde se inmola el holocausto. 
34 El sacerdote mojará su dedo en la sangre de la víctima y untará los 
cuernos del altar de los holocaustos, y derramará toda la sangre al pie del 
mismo altar. 
35 Separará todo el sebo de la víctima, como se separa el sebo del 
cordero del sacrificio de comunión, y el sacerdote lo quemará en el altar, 
junto con los manjares abrasados de Yahveh. El sacerdote hará expiación 
por él, por el pecado cometido, y se le perdonará. 
Levítico 5 
1 Si alguien peca en uno de estos casos: Uno ha oído la fórmula 
conjuratoria, y es testigo, porque lo ha visto u oído, y no lo declara y se 
carga así con su iniquidad; 
2 o bien, uno toca cualquier cosa impura, sea el cadáver de una fiera 
impura, o el de ganado impuro o el de un bicho impuro, y, aun sin darse 
cuenta, se hace así él mismo impuro y culpable; 
3 o bien, uno toca cualquiera de las inmundicias humanas con que 
puede contaminarse, sin darse cuenta; y, saberlo, se hace culpable; 
4 o bien, uno pronuncia con los labios sin darse cuenta un juramento 
favorable o desfavorable, en cualquiera de las cosas que el hombre suele 
jurar y, al saberlo, se hace culpable de ello; 
5 el que es culpable en uno de estos casos confesará aquello en que ha 
pecado, 
6 y como sacrificio de reparación por el pecado cometido, llevará a 
Yahveh una hembra de ganado menor, oveja o cabra, como sacrificio por el 
pecado. Y el sacerdote hará por él expiación de su pecado. 
7 Cuando sus recursos no alcancen para una res menor, presentará a 
Yahveh, como sacrificio de reparación por su pecado, dos tórtolas o dos 
pichones, uno como sacrificio por el pecado y otro en holocausto. 
8 Los llevará al sacerdote, quien ofrecerá primero el que se destina al 
sacrificio por el pecado. Con las uñas descervigará la cabeza junto a la nuca 
sin arrancarla. 
9 Rociará con sangre de la víctima el lateral del altar, y el resto de la 
sangre será exprimida al pie del altar. Es un sacrificio por el pecado. 
10 Con el segundo hará un holocausto, conforme a la norma. El 
sacerdote le hará así expiación por el pecado cometido y le será perdonado. 
11 Si no le alcanza para dos tórtolas o dos pichones, presentará, como 
ofrenda suya por haber pecado, una décima de medida de flor de harina 
como sacrificio por el pecado. No añadirá aceite, ni echará sobre ella 
incienso, porque es sacrificio por el pecado. 
12 La llevará al sacerdote; y el sacerdote, tomando de ella un puñado 
como memorial, lo quemará en el altar, junto con los manjares que se 
abrasan para Yahveh. Es un sacrificio por el pecado. 
13 El sacerdote hará expiación por él, a causa del pecado que cometió 
en cualquiera de aquellos casos, y se le perdonará. El sacerdote tendrá su 
parte como en la oblación. 
14 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
15 Si alguien comete una prevaricación pecando por inadvertencia 
contra los derechos sagrados de Yahveh, ofrecerá a Yahveh, como 
sacrificio de reparación, un carnero del rebaño, sin defecto, valorado en 
siclos de plata, en siclos del Santuario, como sacrificio de reparación. 
16 Resarcirá lo que defraudó pecando contra los derechos sagrados, y 
añadirá un quinto más, y se lo dará al sacerdote. El sacerdote hará por él la 
expiación con el carnero del sacrificio de reparación; y se le perdonará. 
17 Si alguien peca sin darse cuenta, haciendo algo prohibido por los 
mandamientos de Yahveh, se hace culpable y cargará con su iniquidad. 
18 Llevará al sacerdote, como sacrificio de reparación, un carnero del 
rebaño, sin defecto, según su valoración; y el sacerdote hará expiación por 
él a causa del error que cometió sin darse cuenta, y se le perdonará. 
19 Es un sacrificio de reparación, pues era ciertamente culpable ante 
Yahveh. 
20 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
21 Si uno peca y comete una prevaricación contra Yahveh engañando 
a su prójimo acerca de un depósito o de un objeto confiado a sus manos, o 
de algo robado, o bien oprimiendo a su prójimo violentamente, 
22 o si halla un objeto perdido y lo niega, o jura en falso acerca de 
cualquiera de las cosas en que el hombre suele  pecar; 
23 cuando así peca, haciéndose culpable, devolverá lo robado, o lo 
exigido con violencia, o el depósito que se le confió, o la cosa perdida que 
halló, 
24 o todo aquello sobre lo cual juró en falso. Lo restituirá 
íntegramente, añadiendo un quinto más, y lo devolverá a quien lo poseía en 
el día en que se hizo culpable. 
25 Entregará para Yahveh su sacrificio de reparación: un carnero del 
rebaño, sin defecto, según su valoración, como sacrificio de reparación ante 
el sacerdote. 
26 El sacerdote hará por él la expiación delante de Yahveh, y será 
perdonado en cualquiera de los casos en que fuera culpable. 
Levítico 6 
1 Habló así Yahveh a Moisés: 
2 Da esta orden a Aarón y a sus hijos: Esta es la ley del holocausto. 
(Este es el holocausto que estará sobre el fuego encendido, sobre el altar, 
toda la noche hasta la mañana, y que el fuego del altar mantendrá 
encendido.) 
3 El sacerdote se vestirá su túnica de lino y cubrirá su cuerpo con 
calzones de lino. Sacará las cenizas a que el fuego haya reducido las grasas 
del holocausto sobre el altar y las depositará junto al altar. 
4 Después se quitará los vestidos y se pondrá otros para llevar las 
cenizas fuera del campamento a un lugar puro. 
5 Arderá el fuego sobre el altar sin apagarse; el sacerdote lo 
alimentará con leña todas las mañanas, colocará encima el holocausto y 
sobre él quemará el sebo de los sacrificios de comunión. 
6 Fuego permanente arderá sobre el altar sin apagarse. 
7 Esta es la ley de la oblación: Los hijos de Aarón la presentarán 
delante de Yahveh, frente al altar; 
8 uno de ellos tomará de la oblación un puñado de flor de harina (con 
su aceite, y todo el incienso que se añade a la oblación), y lo quemará en el 
altar, en memorial, como calmante aroma para Yahveh. 
9 Aarón y sus hijos comerán lo que quede de ella; debe comerse sin 
levadura, en lugar santo. Han de comerlo en el atrio de la Tienda del 
Encuentro. 
10 No se la cocerá con levadura: es la porción que yo les doy de los 
manjares que se abrasan para mí. Es cosa sacratísima, como el sacrificio por 
el pecado y como el sacrificio de reparación. 
11 Todos los varones de los hijos de Aarón podrán comer de ello. Es 
ley perpetua para vuestros descendientes, relativa a los manjares que se 
abrasan para Yahveh. Todo cuanto los toque quedará consagrado. 
12 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
13 Esta es la ofrenda que Aarón y sus hijos ofrecerán a Yahveh el día 
de su unción: una décima de medida de flor de harina, como oblación 
perpetua, la mitad por la mañana, y la mitad por la tarde. 
14 Será preparada con aceite en la sartén; la ofrecerás bien frita y la 
presentarás partida en trozos como una oblación, como calmante aroma 
para Yahveh. 
15 También la ofrecerá el sacerdote ungido que le suceda de entre sus 
hijos. Es decreto perpetuo. La oblación será totalmente quemada para 
Yahveh. 
16 Cualquier oblación de sacerdote será total; no se podrá comer. 
17 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
18 Habla a Aarón y a sus hijos y diles: Esta es la ley del sacrificio por 
el pecado: En el lugar donde se inmola el holocausto, delante de Yahveh, 
será inmolada también la víctima por el pecado. Es cosa sacratísima. 
19 La comerá el sacerdote que ofrece la víctima por el pecado. Será 
comida en lugar santo, en el atrio de la Tienda del Encuentro. 
20 Todo cuanto toque esta carne quedará consagrado y, si su sangre 
salpica los vestidos, lavarás en lugar santo la parte salpicada. 
21 La vasija de barro en que haya sido cocida se romperá; y si ha sido 
cocida en vasija de bronce, ésta se fregará  y lavará con agua. 
22 Todos los varones de entre los sacerdotes podrán comer de ella. Es 
cosa sacratísima. 
23 Pero no se comerá ninguna víctima ofrecida por el pecado, cuya 
sangre haya sido introducida en la Tienda del Encuentro para hacer la 
expiación en el Santuario: será consumida por el fuego. 
Levítico 7 
1 Esta es la ley del sacrificio de reparación: Es cosa sacratísima. 
2 En el lugar donde inmolan el holocausto inmolarán la víctima de 
reparación, y su sangre se derramará sobre todos  los lados del altar. 
3 Se ofrecerá todo el sebo de la víctima: el rabo y el sebo que cubre 
las entrañas; 
4 los dos riñones y el sebo adherido a ellos y a los lomos, y el resto 
que cubre el hígado; se quitará todo este sebo junto con los riñones. 
5 El sacerdote lo quemará sobre el altar como manjar abrasado para 
Yahveh. Es un sacrificio de reparación. 
6 Podrán comerlo todos los varones de entre los sacerdotes; se comerá 
en lugar sagrado. Es cosa sacratísima. 
7 El sacrificio por el pecado es como el sacrifico de reparación: tienen 
la misma ley. La víctima pertenece al sacerdote que hace la expiación con 
ella. 
8 El sacerdote que ofrece el holocausto de una persona se quedará con 
la piel de la víctima que le han ofrecido. 
9 También toda oblación cocida al horno y toda la preparada en 
cazuela o en sartén pertenece al sacerdote que la ofrece; 
10 pero toda oblación amasada con aceite, o seca, se dará a todos los 
hijos de Aarón, en porciones iguales. 
11 Esta es la ley del sacrificio de comunión que se ofrece a Yahveh: 
12 Si se ofrece en alabanza, se ofrecerán, juntamente con el sacrificio 
de alabanza, panes ázimos amasados con aceite, tortas ázimas untadas de 
aceite y tortas de flor de harina amasadas con aceite. 
13 Se añadirá esta ofrenda a las tortas de pan fermentado y al 
sacrificio de comunión en alabanza. 
14 Se reservará una pieza de cada clase como ofrenda reservada a 
Yahveh y corresponderá al sacerdote que derrama la sangre del sacrificio de 
comunión. 
15 La carne del sacrificio de comunión en alabanza se comerá el 
mismo día de su ofrecimiento, sin dejar nada de ella  para la mañana 
siguiente. 
16 Si se ofrece la víctima en cumplimiento de un voto, o como 
ofrenda voluntaria, se comerá el mismo día en que ha sido ofrecida, y lo 
que sobre deberá comerse al día siguiente. 
17 Pero el tercer día será quemado lo que quede de la carne de la 
víctima. 
18 Si se come la carne de un sacrificio de comunión al tercer día, no 
obtendrá favor el oferente del mismo; no se le tendrá en cuenta. Será 
abominación. Y quien coma de ella, cargará con su iniquidad. 
19 No podrá comerse la carne que haya tocado cualquier cosa impura; 
será consumida por el fuego. Toda persona pura podrá comer la carne. 
20 Pero quien, en estado de impureza, coma carne del sacrificio de 
comunión presentado a Yahveh, ése será exterminado de su parentela. 
21 Si alguien toca cualquier cosa inmunda, sea inmundicia de hombre, 
o de animal, o cualquier otra abominación impura y luego come de la carne 
del sacrificio de comunión ofrecido a Yahveh, será exterminado de su 
parentela. 
22 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
23 Habla a los israelitas y diles: No comeréis sebo de buey, ni de 
cordero ni de cabra. 
24 El sebo de animal muerto o destrozado podrá servir para cualquier 
uso, pero en modo alguno lo comeréis. 
25 Porque todo aquel que coma sebo de animal del que suele ofrecerse 
manjar abrasado a Yahveh, será exterminado de su parentela. 
26 Tampoco comeréis sangre, ni de ave ni de animal, en ninguno de 
los lugares en que habitaréis. 
27 Todo el que coma cualquier clase de sangre, ése será exterminado 
de su parentela. 
28 Yahveh habló a Moisés, diciendo: 
29 Habla a los israelitas y diles: Quien ofrezca a Yahveh un sacrificio 
de comunión, presente a Yahveh una porción de su sacrificio. 
30 Con sus propias manos llevará los manjares que se abrasarán para 
Yahveh: él mismo presentará el sebo y el pecho; el pecho para mecerlo 
como ofrenda mecida ante Yahveh. 
31 El sacerdote quemará el sebo sobre el altar; el pecho será para 
Aarón y sus hijos. 
32 Daréis también al sacerdote, como ofrenda reservada, la pierna 
derecha de vuestros sacrificios de comunión. 
33 Esta pierna derecha pertenecerá a aquel de los hijos de Aarón que 
haya ofrecido la sangre y el sebo de los sacrificios de comunión. 
34 Pues yo sustraigo a los israelitas, de sus sacrificios de comunión, el 
pecho mecido y la pierna reservada para dárselos al sacerdote Aarón y a sus 
hijos, por decreto perpetuo entre los israelitas. 
35 Esta es la porción de Aarón y la porción de sus hijos, en los 
manjares que se abrasan en honor de Yahveh, desde  el día en que los 
presentó para ejercer el sacerdocio de Yahveh. 
36 Esto mandó Yahveh que los israelitas les dieran el día en que los 
ungió, como decreto perpetuo de generación en  generación. 
37 Esta es la ley del holocausto, de la oblación, del sacrificio por el 
pecado, del sacrificio de reparación, del sacrificio de investidura y del 
sacrificio de comunión, 
38 que Yahveh prescribió a Moisés en el monte Sinaí, el día en que 
mandó a los israelitas que presentaran sus ofrendas a Yahveh en el desierto 
del Sinaí. 
Levítico 8 
1 Yahveh habló así a Moisés: 
2 «Toma a Aarón y con él a sus hijos, y también las vestiduras, el óleo 
de la unción, el novillo para el sacrificio por el pecado, los dos carneros y el 
canastillo de los ázimos; 
3 y congrega a toda la comunidad a la entrada de la Tienda del 
Encuentro.» 
4 Moisés hizo como Yahveh le había mandado, y se congregó la 
comunidad a la entrada de la Tienda del Encuentro. 
5 Moisés dijo a la comunidad: «Esto es lo que Yahveh ha ordenado 
hacer.» 
6 Moisés mandó entonces que Aarón y sus hijos se acercaran y los 
lavó con agua. 
7 Puso sobre Aarón la túnica y se la ciñó con la faja; lo vistió con el 
manto y poniéndole encima el efod, se lo ciñó atándoselo con la cinta del 
efod. 
8 Luego, le impuso el pectoral en el que depositó el Urim y el 
Tummim. 
9 Colocó también la tiara sobre su cabeza y puso en su parte delantera 
la lámina de oro, la diadema santa, como Yahveh había mandado a Moisés. 
10 Después Moisés tomó el óleo de la unción y ungió la Morada con 
todas las cosas que contenía para consagrarlas. 
11 Roció con él por siete veces el altar y ungió el altar con todos su 
utensilios, así como la pila con su base, para consagrarlos. 
12 Y derramando óleo de la unción sobre la cabeza de Aarón, lo ungió 
para consagrarlo. 
13 Luego Moisés mandó que se acercaran los hijos de Aarón; los 
vistió con las túnicas, les ciñó la faja y les puso las mitras, como Yahveh 
había mandado a Moisés. 
14 Después hizo traer el novillo para el sacrificio por el pecado, y 
Aarón y sus hijos impusieron las manos sobre la cabeza del novillo, víctima 
por el pecado. 
15 Moisés lo inmoló. Tomó la sangre y mojó con su dedo los cuernos 
del altar, todo en derredor, para purificarlo. Después derramó la sangre al 
pie del altar; de esta manera lo consagró haciendo por él la expiación. 
16 Tomó luego todo el sebo que cubre las entrañas, el que queda junto 
al hígado, y los dos riñones con su sebo; y lo quemó Moisés sobre el altar. 
17 Pero en cuanto a la piel, la carne y los excrementos del novillo, los 
quemó fuera del campamento, como Yahveh había  mandado a Moisés. 
18 Después hizo traer el carnero del holocausto, sobre cuya cabeza 
Aarón y sus hijos impusieron las manos. 
19 Moisés lo inmoló y roció con la sangre todos los lados del altar. 
20 El carnero fue partido en trozos y Moisés quemó la cabeza, los 
trozos y el sebo; 
21 después de lavar en agua las entrañas y las patas, Moisés quemó 
todo el carnero en el altar, como holocausto de calmante aroma, manjar 
abrasado para Yahveh, como Yahveh había mandado a Moisés. 
22 Hizo luego traer el segundo carnero, el carnero del sacrificio de la 
investidura, y Aarón y sus hijos impusieron las manos sobre la cabeza del 
carnero. 
23 Moisés lo inmoló, y, tomando su sangre, mojó el lóbulo de la oreja 
derecha de Aarón, el pulgar de su mano derecha de Aarón, el pulgar de su 
mano derecha y el de su pie derecho. 
24 Después Moisés hizo que se acercaran los hijos de Aarón, les untó 
con la sangre el lóbulo de la oreja derecha,  el pulgar de su mano derecha y 
el de su pie derecho; y derramó la sangre sobre el altar, todo en derredor. 
25 Tomó luego el sebo: el rabo, todo el sebo que cubre las entrañas, el 
que queda junto al hígado, los dos riñones con su sebo y la pierna derecha. 
26 Sacó del canastillo de los ázimos que estaba ante Yahveh un pan 
ázimo, una torta de pan amasada con aceite y otra  torta untada, y las puso 
sobre el sebo y sobre la pierna derecha. 
27 Entregó todo esto en manos de Aarón y en manos de sus hijos 
haciéndolo mecer como ofrenda mecida ante Yahveh. 
28 Moisés lo recibió de sus manos y lo quemó en el altar, encima del 
holocausto. Era el sacrificio de investidura, calmante aroma, manjar 
abrasado en honor de Yahveh. 
29 Moisés tomó entonces el pecho y lo meció como ofrenda mecida 
ante Yahveh; era ésta la porción del carnero de la investidura que pertenecía 
a Moisés, como Yahveh se lo había mandado. 
30 Después Moisés tomó óleo de la unción y sangre de la que había 
encima del altar, roció a Aarón y sus vestiduras de sus hijos. Así consagró a 
Aarón y sus vestiduras, así como a sus hijos y las vestiduras de sus hijos. 
31 Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: «Coced la carne a la entrada de 
la Tienda del Encuentro y comedla allí mismo; comed también el pan del 
canastillo de la investidura tal como lo he mandado diciendo: Aarón y sus 
hijos lo comerán. 
32 Quemaréis la carne sobrante y el pan. 
33 Y no os apartaréis de la entrada de la Tienda del Encuentro por 
espacio de siete días, hasta el día en que se cumplan los días de vuestra 
investidura; porque siete días durará vuestra investidura. 
34 Yahveh mandó que se procediera como se ha procedido hoy para 
hacer expiación por vosotros. 
35 Así quedaréis siete días, día y noche, a la entrada de la Tienda del 
Encuentro, guardando la norma de Yahveh para no morir, pues así me fue 
ordenado.» 
36 Aarón y sus hijos hicieron cuanto Yahveh había mandado por 
medio de Moisés. 
Levítico 9 
1 El día octavo Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a los ancianos 
de Israel. 
2 Dijo a Aarón: «Trae un becerro para el sacrificio por el pecado y un 
carnero para el holocausto, ambos sin defecto, para ofrecerlos ante Yahveh. 
3 Hablarás a los israelitas, diciendo: “Tomad un macho cabrío para el 
sacrificio por el pecado y un becerro y un cordero, ambos de un año y sin 
defecto, para el holocausto; 
4 para los sacrificios de comunión, un toro y un carnero, que se 
sacrificarán ante Yahveh; y una oblación amasada  con aceite. Cierto que 
hoy se os mostrará Yahveh.”» 
5 Trajeron, pues, ante la Tienda del Encuentro lo que Moisés había 
mandado; toda la comunidad se acercó y se mantuvo delante de Yahveh. 
6 Dijo entonces Moisés: «Esto es lo que ha mandado Yahveh; hacedlo 
y se os mostrará la gloria de Yahveh.» 
7 Después Moisés dijo a Aarón: «Acércate al altar, ofrece tu sacrificio 
por el pecado y tu holocausto, y haz la expiación por ti mismo y por tu casa; 
presenta también la ofrenda del pueblo y haz la expiación por ellos, como 
Yahveh lo ha prescrito.» 
8 Acercóse, pues, Aarón al altar e inmoló el becerro del sacrificio por 
su propio pecado. 
9 Los hijos de Aarón le presentaron la sangre; y él, mojando su dedo 
en la sangre, untó con ella los cuernos del altar y derramó la sangre al pie 
del altar. 
10 Luego quemó sobre el altar el sebo, los riñones y lo que queda 
junto al hígado de la víctima por el pecado, como Yahveh había mandado a 
Moisés; 
11 pero quemó la carne y la piel fuera del campamento. 
12 Después inmoló la víctima del holocausto y los hijos de Aarón le 
presentaron la sangre, que derramó sobre todos  los lados del altar. 
13 Le presentaron la víctima del holocausto en trozos, juntamente con 
la cabeza, y lo quemó todo sobre el altar. 
14 Y habiendo lavado las entrañas y las patas, las quemó encima del 
holocausto sobre el altar. 
15 Después presentó la ofrenda del pueblo: tomó el macho cabrío 
correspondiente al sacrificio por el pecado del pueblo, lo inmoló y lo 
sacrificó como el primero. 
16 Ofreció el holocausto, haciéndolo según la norma. 
17 Además presentó lo oblación. Tomando un puñado de ella, la 
quemó en el altar encima del holocausto de la mañana. 
18 Inmoló asimismo el toro y el carnero como sacrificio de comunión 
por el pueblo. Los hijos de Aarón le entregaron la sangre, que él derramó 
sobre todos los lados del altar. 
19 En cuanto a las partes grasas del toro y del carnero, el rabo, el sebo 
que cubre las entrañas, los riñones y lo que queda junto al hígado, 
20 las puso sobre los pechos de las víctimas, y él las quemó sobre el 
altar; 
21 Aarón por su parte meció los pechos y la pierna derecha como 
ofrenda mecida ante Yahveh conforme Moisés había mandado. 
22 Entonces Aarón, alzando las manos hacia el pueblo, lo bendijo; 
después de haber acabado el sacrificio por el pecado, el holocausto y el 
sacrificio de comunión, descendió. 
23 Luego Moisés y Aarón entraron en la Tienda del Encuentro y, 
cuando salieron, bendijeron al pueblo. La gloria de Yahveh se dejó ver de 
todo el pueblo. 
24 Salió fuego de la presencia de Yahveh que consumió el holocausto 
y las partes grasas puestas sobre el altar. Todo el pueblo al verlo prorrumpió 
en gritos de júbilo y cayó rostro en tierra. 
Levítico 10 
1 Nadab y Abihú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su incensario, 
pusieron fuego en ellos y, tras echar incienso encima, ofrecieron ante 
Yahveh un fuego profano, que él no les había mandado. 
2 Entonces salió de la presencia de Yahveh un fuego que los devoró, y 
murieron delante de Yahveh. 
3 Moisés dijo entonces a Aarón: «Esto es lo que Yahveh ha declarado 
diciendo: Entre los cercanos a mí mostraré mi santidad. y ante la faz del 
pueblo manifestaré mi gloria.» Aarón no dijo nada. 
4 Moisés llamó a Missael y a Elsafán, hijos de Uzziel, tío paterno de 
Aarón, y les dijo: «Acercaos, retirad a vuestros hermanos de delante del 
santuario y llevadlos fuera del campamento.» 
5 Se acercaron y los llevaron en sus propias túnicas fuera del 
campamento, como Moisés había mandado. 
6 Moisés dijo a Aarón y a sus hijos, Eleazar e Itamar: «No llevéis la 
cabeza desgreñada, ni rasguéis vuestros vestidos, para no morir, pues la ira 
de Yahveh recae sobre toda la comunidad. Vuestros hermanos, toda la casa 
de Israel, llorarán a los abrasados por el fuego de Yahveh. 
7 No os apartéis de la entrada de la Tienda del Encuentro, no sea que 
muráis, pues tenéis sobre vosotros la unción  de Yahveh.» Ellos 
obedecieron a la palabra de Moisés. 
8 Yahveh habló a Aarón, diciendo: 
9 «Cuando hayáis de entrar en la Tienda del Encuentro, no bebáis vino 
ni bebida que pueda embriagar, ni tú ni tus  hijos, no sea que muráis. 
Decreto perpetuo es éste para vuestros descendientes, 
10 para que podáis distinguir entre lo sagrado y lo profano, entre lo 
impuro y lo puro, 
11 y enseñar a los israelitas todos los preceptos que Yahveh les ha 
dado por medio de Moisés. 
12 Moisés dijo a Aarón y a Eleazar e Itamar, los hijos que le 
quedaban: «Tomad la oblación que queda de los manjares que se abrasan en 
honor de Yahveh y comedla sin levadura junto al altar, pues es cosa 
sacratísima. 
13 La comeréis en lugar sagrado, por ser la porción tuya y la porción 
de tus hijos, de los manjares que se abrasan  en honor de Yahveh, pues así 
me ha ordenado. 
14 Tú, y contigo tus hijos y tus hijas, comeréis también en lugar puro 
el pecho mecido y la pierna reservada, porque  os han sido dados como 
porción tuya y de tus hijos, de los sacrificios de comunión de los israelitas. 
15 Ellos traerán la pierna reservada y el pecho mecido, además de las 
grasas que han de ser abrasadas para Yahveh  como ofrenda mecida delante 
de Yahveh; serán la porción perpetua para ti y para tus hijos junto a ti, 
según ha mandado Yahveh.» 
16 Moisés preguntó con interés acerca del macho cabrío del sacrificio 
por el pecado; pero he aquí que había sido ya quemado. Irritado contra 
Eleazar e Itamar, los hijos que le habían quedado a Aarón, dijo: 
17 «¿Por qué no comisteis en lugar sagrado la víctima del sacrificio 
por el pecado? Pues era cosa sacratísima que  se os daba a vosotros para 
quitar la falta de la comunidad, haciendo expiación por ellos ante Yahveh. 
18 Teníais que haberla comido en lugar sagrado según os había 
ordenado, porque su sangre no había sido llevada al  interior del santuario.» 
19 Respondió Aarón a Moisés: «Mira que ellos han presentado hoy su 
sacrificio por el pecado y su holocausto delante de Yahveh, y me ha 
sucedido esto; ¿si yo hubiera comido la víctima por el pecado, acaso 
hubiera sido esto  grato a Yahveh?» 
20 Cuando Moisés oyó esto, se dio por satisfecho. 
Levítico 11 
1 Yahveh habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles: 
2 Hablad a los israelitas y decidles: De entre todos los animales 
terrestres podréis comer estos: 
3 cualquier animal de pezuña partida, hendida en mitades y que rumia, 
sí lo podréis comer. 
4 Pero entre los que rumian o tienen pezuña hendida, no comeréis: 
camello, pues aunque rumia, no tiene partida la pezuña; será impuro para 
vosotros; 
5 ni damán, porque rumia, pero no tiene partida la pezuña; será 
impuro para vosotros: 
6 ni liebre porque rumia, pero no tiene la pezuña partida; será impura 
para vosotros; 
7 ni cerdo, pues aunque tiene la pezuña partida, hendida en mitades, 
no rumia; será impuro para vosotros. 
8 No comeréis su carne ni tocaréis sus cadáveres; serán impuros para 
vosotros. 
9 De entre todos los animales que viven en las aguas, podréis comer 
éstos: cuantos tienen aletas y escamas sean de mar o río, los podréis comer. 
10 Pero serán cosa abominable para vosotros todos los que carezcan 
de aletas y escamas, entre todos los que bullen en las aguas, en mares y ríos, 
y entre todos los demás animales que viven en el agua. 
11 Serán abominables para vosotros: no comeréis su carne y tendréis 
sus cadáveres como abominables. 
12 Tendréis por abominable todo cuanto en las aguas carece de aletas 
y escamas. 
13 Las siguientes de entre las aves tendréis por inmundas, y no podrán 
comer por ser abominación: el águila, el quebrantahuesos, el águila marina, 
14 el buitre, el halcón en todas sus especies, 
15 toda clase de cuervos, 
16 el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavilán en todas sus especies, 
17 el búho, el somormujo, el ibis, 
18 el cisne, el pelícano, el calamón, 
19 la cigüeña, la garza en todas sus especies, la abubilla y el 
murciélago. 
20 Será abominable para vosotros todo bicho alado que anda sobre 
cuatro patas. 
21 Pero de todos los bichos alados que andan sobre cuatro patas, 
podréis comer aquellos que además de sus cuatro patas tienen zancas para 
saltar con ellas sobre el suelo. 
22 De ellos podréis comer: la langosta en sus diversas especies y toda 
clase de solam, de jargol y de jagab. 
23 Cualquier otro bicho alado de cuatro patas será para vosotros 
abominable. 
24 Por estos animales podéis contraer impureza. El que toque su 
cadáver quedará impuro hasta la tarde. 
25 El que levante alguno de sus cadáveres tendrá que lavar sus 
vestidos y quedará impuro hasta la tarde. 
26 Asimismo todos los animales que tienen pezuña no partida en dos 
uñas y no rumian, serán impuros para vosotros.  Todo aquel que los toque 
quedará impuro. 
27 De entre los cuadrúpedos os serán impuros todos los que andan 
sobre las plantas de sus pies. El que toque sus cadáveres quedará impuro 
hasta la tarde. 
28 El que levante el cadáver de uno de ellos tendrá que lavar sus 
vestidos, y quedará impuro hasta la tarde; son impuros  para vosotros. 
29 De entre los bichos pequeños que andan arrastrándose por el suelo 
serán impuros para vosotros: la comadreja, el ratón el lagarto en sus 
diversas especies, 
30 el erizo, el cocodrilo, el camaleón, la salamandra y el topo. 
31 Entre todos los bichos, éstos serán impuros para vosotros. Todo el 
que toque su cadáver quedará impuro hasta la  tarde. 
32 Quedará impuro cualquier objeto sobre el que caiga uno de sus 
cadáveres; ya sea un instrumento de madera, o un  vestido, una piel, un saco 
o cualquier utensilio. Será metido en agua y quedará impuro. 
33 Si cae uno de estos cadáveres en una vasija de barro, cuanto haya 
dentro de ella quedará impuro y romperéis la  vasija. 
34 Toda cosa comestible preparada con dicha agua será impura, y toda 
bebida que se beba en una de esas vasijas será  impura. 
35 Cualquier objeto sobre el que caiga alguno de esos cadáveres 
quedará impuro: el horno y el doble fogón serán derribados; son impuros y 
los tendréis por impuros. 
36 (Solamente las fuentes y cisternas, donde se recogen las aguas, 
permanecerán puras), pero el que toque sus cadáveres quedará impuro. 
37 De igual manera cuando caiga alguno de esos cadáveres sobre una 
semilla que va a sembrarse, quedará pura; 
38 mas si cayese alguno de esos cadáveres sobre semilla mojada, la 
tendréis por impura. 
39 Cuando muera uno de aquellos animales de los que podéis comer, 
el que toque su cadáver quedará impuro hasta la  tarde. 
40 El que coma carne de ese cadáver deberá lavar sus vestidos y 
quedará impuro hasta la tarde. Y el que levante ese  cadáver habrá de lavar 
sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde. 
41 Todo bicho que anda arrastrándose sobre la tierra es cosa 
abominable; no se podrá comer. 
42 No comeréis ningún animal de los que caminan sobre su vientre o 
sobre cuatro patas o sobre muchos pies, es decir, ningún bicho que se 
arrastra por el suelo, porque son abominación. 
43 No os hagáis inmundos con ninguna clase de bicho que se arrastra, 
ni os hagáis impuros con ellos, para que no os  contaminéis por su causa. 
44 Porque yo soy Yahveh, vuestro Dios; santificaos y sed santos, pues 
yo soy santo. No os haréis impuros con ninguno de esos bichos que se 
arrastran por el suelo. 
45 Pues yo soy Yahveh, el que os he subido de la tierra de Egipto, 
para ser vuestro Dios. Sed, pues, santos porque  yo soy santo. 
46 Esta es la ley acerca de los animales, de las aves, y de todos los 
seres vivientes que se mueven en el agua, y de todos los que andan 
arrastrándose sobre la tierra; 
47 para que hagáis distinción entre lo impuro y lo puro, entre el 
animal que puede comerse y el que no puede comerse. 
Levítico 12 
1 Yahveh habló a Moisés y dijo: 
2 Habla a los israelitas y diles: Cuando una mujer conciba y tenga un 
hijo varón, quedará impura durante siete días; será impura como en el 
tiempo  de sus reglas. 
3 Al octavo día será circuncidado el niño en la carne de su prepucio; 
4 pero ella permanecerá todavía 33 días purificándose de su sangre. 
No tocará ninguna cosa santa ni irá al santuario hasta cumplirse los días de 
su purificación. 
5 Mas si da a luz una niña, durante dos semanas será impura, como en 
el tiempo de sus reglas, y permanecerá 66 días más purificándose de su 
sangre. 
6 Al cumplirse los días de su purificación, sea por niño o niña, 
presentará al sacerdote, a la entrada de la Tienda  del Encuentro, un cordero 
de un año como holocausto, y un pichón o una tórtola como sacrificio por el 
pecado. 
7 El sacerdote lo ofrecerá ante Yahveh, haciendo expiación por ella, y 
quedará purificada del flujo de su sangre. Esta es la ley referente a la mujer 
que da a luz a un niño o una niña. 
8 Mas si a ella no le alcanza para presentar una res menor, tome dos 
tórtolas o dos pichones, uno como holocausto  y otro como sacrificio por el 
pecado; y el sacerdote hará expiación por ella y quedará pura. 
Levítico 13 
1 Yahveh habló a Moisés y a Aarón, diciendo: 
2 Cuando uno tenga en la piel de su carne tumor, erupción o mancha 
blancuzca brillante, y se forme en la piel de su carne como una llaga de 
lepra, será llevado al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos, los sacerdotes. 
3 El sacerdote examinará la llaga en la piel de la carne; si el pelo en la 
llaga se ha vuelto blanco, y la llaga  parece más hundida que la piel de su 
carne, es llaga de lepra; cuando el sacerdote lo haya comprobado, le  
declarará impuro. 
4 Mas si hay en la piel de su carne una mancha blancuzca brillante sin 
que parezca más hundida que la piel, y sin que el pelo se haya vuelto 
blanco, el sacerdote recluirá durante siete días al afectado. 
5 Al séptimo día el sacerdote lo examinará, y si comprueba que la 
llaga se ha detenido, no se ha extendido por la  piel, el sacerdote entonces lo 
recluirá otros siete días. 
6 Pasados estos siete días, el sacerdote lo examinará nuevamente: si ve 
que la llaga ha perdido su color y no se ha extendido en la piel, el sacerdote 
lo declarará puro; no se trata más que de una erupción. Lavará sus vestidos 
y quedará puro. 
7 Pero si después que el sacerdote le ha examinado y declarado puro, 
sigue la erupción extendiéndose por la piel, se presentará de nuevo al 
sacerdote. 
8 El sacerdote, al comprobar que la erupción se extiende por la piel, lo 
declarará impuro: es un caso de lepra. 
9 Cuando en un hombre se manifieste una llaga como de lepra, será 
llevado al sacerdote. 
10 El sacerdote lo examinará, y si observa un tumor blancuzco en la 
piel, el color del pelo mudado en blanco y una  úlcera en la hinchazón, 
11 se trata de lepra arraigada en su piel; el sacerdote lo declarará 
impuro y no le recluirá, porque es impuro. 
12 Pero si la lepra se ha extendido por la piel hasta cubrir toda la piel 
del enfermo desde la cabeza hasta los pies, en cuanto alcanza a verlo el 
sacerdote, 
13 éste lo examinará, y si la lepra ha cubierto toda su carne, declarará 
puro al afectado por la llaga: se ha vuelto  todo blanco; es puro. 
14 Pero cuando se vea en él una úlcera, quedará impuro; 
15 en cuanto el sacerdote vea la úlcera, lo declarará impuro. La úlcera 
es impura; es un caso de lepra. 
16 Pero si la úlcera cambia, volviéndose blanca, el afectado ha de 
presentarse al sacerdote. 
17 El sacerdote lo examinará, y al ver que la llaga se ha vuelto blanca, 
declarará puro al afectado por la enfermedad: es puro. 
18 Cuando en la piel de alguno se ha curado un divieso, 
19 y en el lugar del divieso aparece un tumor blanco, o una mancha de 
color blanco rojizo, ése habrá de presentarse al sacerdote. 
20 El sacerdote lo examinará, y si la mancha parece más hundida que 
la piel y su pelo se ha vuelto blanco, el sacerdote lo declarará impuro. Es 
llaga de lepra que se ha producido en el divieso. 
21 Pero si el sacerdote ve que no hay en ella pelo blanco, ni está más 
hundida que la piel, y que ha perdido color, le recluirá por siete días. 
22 Si entonces se extiende por la piel, el sacerdote lo declarará 
impuro; es un caso de lepra. 
23 Pero si la mancha sigue estacionaria, sin extenderse, es la cicatriz 
del divieso; el sacerdote lo declarará puro. 
24 Cuando en la piel de alguien hay una quemadura, y sobre la 
quemadura se forma una mancha de color blanco rojizo  o sólo blanco, 
25 el sacerdote la examinará; y si el pelo se ha vuelto blanco en la 
mancha blanca y ésta aparece más hundida que la piel, es que se ha 
producido lepra en la quemadura. El sacerdote lo declarará impuro; es un 
caso de lepra. 
26 Si, en cambio, el sacerdote observa que en la mancha no aparece 
pelo blanco, que no está más hundida que la piel  y que ha perdido color, lo 
recluirá siete días. 
27 Al séptimo día lo examinará, y si se ha extendido por la piel, el 
sacerdote lo declarará impuro; es un caso de lepra. 
28 Pero si la mancha sigue estacionaria sin extenderse por la piel y ha 
perdido color, se trata de la hinchazón de la quemadura, y el sacerdote lo 
declarará puro; pues es la cicatriz de la quemadura. 
29 Cuando un hombre o una mujer tengan una llaga en la cabeza o en 
la barbilla, 
30 el sacerdote examinará la llaga, y si ésta aparece más hundida que 
la piel, y si hay en ella pelo amarillento y más ralo, el sacerdote lo declarará 
impuro; es tiña, o sea, lepra de la cabeza o de la barbilla. 
31 Mas si el sacerdote ve que la llaga de tiña no aparece más hundida 
que la piel, y que no hay en ella pelo amarillento, recluirá al afectado por la 
tiña durante siete días. 
32 Al séptimo, el sacerdote examinará el mal, y si no se ha extendido 
la tiña, ni hay en ella pelo amarillento, ni la llaga aparece más hundida que 
la piel, 
33 aquella persona se afeitará, excepto en el lugar de la tiña; y el 
sacerdote recluirá al afectado durante otros  siete días. 
34 Al séptimo día el sacerdote lo examinará y si no se ha extendido la 
llaga por la piel, ni aparece más hundida que la piel, le declarará puro; 
lavará sus vestidos y quedará puro. 
35 Pero si la tiña, después de la purificación, se extiende mucho por la 
piel, 
36 el sacerdote lo examinará. Si comprueba que la tiña se ha extendido 
por la piel, el sacerdote ya no tendrá que buscar pelo amarillento; aquella 
persona es impura. 
37 Mas si, según su opinión, la tiña no se ha extendido y ha brotado en 
ella pelo negro, se ha curado la tiña. Esa persona es pura y el sacerdote la 
declarará pura. 
38 Cuando un hombre o una mujer tengan en su piel manchas 
brillantes, manchas blancas, 
39 el sacerdote las examinará; si comprueba que las manchas de la 
piel son de color blanco, se trata de un eccema que ha brotado en la piel; 
esta persona es pura. 
40 Si a alguno se le cae el pelo de la cabeza y queda calvo por detrás, 
es puro. 
41 Si se le cae el pelo de la parte delantera de la cabeza, es calvo por 
delante, pero es puro. 
42 Pero si en la calva, por detrás o por delante, aparece una llaga de 
color rojizo, es lepra que se ha producido  en la calva, sea por detrás o por 
delante. 
43 El sacerdote la examinará y si la hinchazón de la llaga en la parte 
calva es de color blanco rojizo, con aspecto  de lepra en la piel, 
44 se trata de un leproso: es impuro. El sacerdote le declarará impuro; 
tiene lepra en la cabeza. 
45 El afectado por la lepra llevará los vestido rasgados y desgreñada la 
cabeza, se cubrirá hasta el bigote e irá gritando: «¡Impuro, impuro!» 
46 Todo el tiempo que dure la llaga, quedará impuro. Es impuro y 
habitará solo; fuera del campamento tendrá su morada. 
47 Cuando aparezca una llaga de lepra en un vestido de lana o de lino, 
48 o en tejido o cobertor de lino o lana, o en una piel, o en cualquier 
objeto de cuero, 
49 si la mancha en el vestido o en la piel, o en el tejido o en el 
cobertor, o en cualquier objeto hecho de cuero, tiene color verdoso o rojizo, 
es llaga de lepra y debe ser mostrada al sacerdote. 
50 El sacerdote examinará la mancha y encerrará el objeto manchado 
durante siete días. 
51 Al séptimo, el sacerdote examinará la mancha y si se ha extendido 
por el vestido, tejido, cobertor, piel o por un objeto de cuero, es un caso de 
lepra maligna y el objeto es impuro. 
52 Se quemará el vestido, tejido, cobertor de lana o de lino o el objeto 
de cuero en que se encuentre la mancha, pues  es lepra maligna; será 
quemado. 
53 Pero si el sacerdote ve que no se ha extendido la mancha por el 
vestido, tejido, cobertor o el objeto de cuero, 
54 hará lavar el objeto manchado y lo encerrará otros siete días. 
55 Si el sacerdote ve que la mancha, después de haber sido lavada, no 
ha mudado de aspecto, aunque la mancha no se haya extendido, el objeto es 
impuro; lo entregarás al fuego: es una infección por la cara y el envés. 
56 Pero si el sacerdote ve que la parte manchada, después de lavada, 
ha perdido color, la rasgará del vestido, del cuero, del tejido o del cobertor. 
57 Pero si vuelve a aparecer en el vestido, tejido, cobertor o en un 
objeto de cuero, es mal contagioso; quemarás  lo que está afectado por la 
lepra. 
58 En cuanto al vestido, tejido, cobertor o el objeto de cuero, que 
después de ser lavado pierdan la mancha, serán lavados por segunda vez y 
quedarán puros. 
59 Estas es la ley para la mancha de lepra que se halla en los vestidos 
de lana o de lino, en el tejido e en el cobertor o en cualquier objeto hecho de 
cuero, para declararlos puros o impuros. 
Levítico 14 
1 Yahveh habló a Moisés diciendo: 
2 Esta es la ley que ha de aplicarse al leproso en el día de su 
purificación. Se le conducirá al sacerdote, 
3 y el sacerdote saldrá fuera del campamento; si, tras de haberlo 
examinado, comprueba que el leproso está ya curado de la llaga de lepra, 
4 el sacerdote mandará traer para el que ha de ser purificado dos 
pájaros vivos y puros, madera de cedro, púrpura escarlata e hisopo. 
5 Después mandará inmolar uno de los pájaros sobre una vasija de 
barro con agua viva. 
6 Tomará luego el pájaro vivo, la madera de cedro, la púrpura 
escarlata y el hisopo, los mojará, juntamente con el pájaro vivo, en la sangre 
del pájaro inmolado sobre el agua viva, 
7 y rociará siete veces al que ha de ser purificado de la lepra. Y, tras 
de declararlo puro, soltará en el campo  el pájaro vivo. 
8 El que se purifica lavará sus vestidos, se afeitará todo su pelo, se 
bañará en agua, y quedará limpio. Después  podrá entrar en el campamento; 
pero durante siete días ha de habitar fuera de su tienda. 
9 El día séptimo se afeitará todo su pelo, su cabellera, su barba, sus 
cejas, es decir, se afeitará todo su pelo, lavará también sus vestidos, bañará 
su cuerpo en agua y quedará limpio. 
10 El día octavo tomará dos corderos sin defecto y una cordera de un 
año sin defecto; y como oblación, tres décimas  de flor de harina amasada 
con aceite y un cuartillo de aceite. 
11 El sacerdote que hace la purificación presentará ante Yahveh, junto 
con todas esas cosas, al hombre que ha de purificarse, a la entrada de la 
Tienda del Encuentro. 
12 El sacerdote tomará uno de los corderos para ofrecerlo como 
sacrificio de reparación, además del cuartillo de aceite, y lo mecerá como 
ofrenda ante Yahveh. 
13 Luego inmolará el cordero en el lugar donde se inmola el sacrificio 
por el pecado y el holocausto, en lugar sagrado; porque, tanto en el 
sacrificio por el pecado como en el sacrificio de reparación, la víctima 
pertenece  al sacerdote; es cosa sacratísima. 
14 Después el sacerdote tomará sangre de la víctima de reparación y 
mojará el lóbulo de la oreja derecha del que se está purificando, el pulgar de 
su mano derecha y el de su pie derecho. 
15 Y, tomando del cuartillo de aceite, el sacerdote echará parte de él 
sobre la palma de su mano izquierda. 
16 Después untará un dedo de su mano derecha en el aceite que tiene 
en la palma de su mano izquierda, y con su dedo  hará siete aspersiones de 
aceite delante de Yahveh. 
17 Con el aceite restante que tiene en su mano el sacerdote untará el 
lóbulo de la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha 
y el de su pie derecho sobre la sangre de la víctima de reparación. 
18 El resto del aceite que quede en la mano del sacerdote, se echará 
sobre la cabeza del que se purifica. El sacerdote  expiará así por él ante 
Yahveh. 
19 El sacerdote ofrecerá el sacrificio por el pecado y hará expiación 
por el que se purifica de su impureza; después  inmolará el holocausto. 
20 Y ofrecerá sobre el altar el holocausto y la oblación. De esta 
manera el sacerdote hará expiación por él y quedará limpio. 
21 Si es pobre y no tiene suficientes recursos, tomará un cordero como 
sacrificio de reparación, como ofrenda mecida, para hacer expiación por él, 
y además, como oblación, una décima de flor de harina amasada con aceite, 
un cuartillo de aceite, 
22 y dos tórtolas o dos pichones, según sus recursos, uno como 
sacrificio por el pecado, y otro como holocausto. 
23 Al octavo día, los llevará al sacerdote, a la entrada de la Tienda del 
Encuentro para su purificación delante de  Yahveh. 
24 El sacerdote tomará el cordero del sacrificio de reparación y el 
cuartillo de aceite, y los mecerá como ofrenda  ante Yahveh. 
25 Después de haber inmolado el cordero del sacrificio de reparación, 
el sacerdote tomará sangre de la víctima de reparación y mojará el lóbulo de 
la oreja derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el de su 
pie derecho. 
26 Luego derramará parte del aceite sobre la palma de su mano 
izquierda; 
27 con un dedo de su mano derecha hará ante Yahveh siete 
aspersiones con el aceite que tiene en la palma de la mano  izquierda, 
28 untará con el aceite que tiene en su mano el lóbulo de la oreja 
derecha del que se purifica, el pulgar de su mano derecha y el de su pie 
derecho, en el lugar donde puso la sangre de la víctima de reparación. 
29 Derramará el resto del aceite que le quede en la mano sobre la 
cabeza del que se purifica, haciendo expiación por él ante Yahveh. 
30 Luego ofrecerá, conforme a los recursos suyos, una de las tórtolas 
o de los pichones, 
31 es decir, lo que alcanzan sus recursos, uno como sacrificio por el 
pecado, y otro como holocausto, además de la  oblación. De este modo el 
sacerdote hará expiación ante Yahveh por aquel que se purifica. 
32 Esta es la ley de purificación para aquel que tiene llaga de lepra y 
cuyos recursos son limitados. 
33 Yahveh habló a Moisés y a Aarón diciendo: 
34 Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán que yo os doy en 
posesión, y castigue con lepra alguna de las casas de la tierra que poseeréis, 
35 el propietario de la casa irá a avisar al sacerdote, diciendo: «Ha 
aparecido algo como lepra en mi casa.» 
36 El sacerdote, antes de entrar en la casa para examinar la lepra, 
ordenará que desocupen la casa, para que nada quede inmundo de cuanto 
hay en ella. Después entrará el sacerdote a examinar la casa. 
37 Si al examinarla observa que la mancha forma en las paredes de la 
casa cavidades verdosas y rojizas que parecen hundidas en la pared, 
38 el sacerdote saldrá a la puerta de la casa y la cerrará durante siete 
días. 
39 Volverá al día séptimo, y si comprueba que la mancha se ha 
extendido por las paredes de la casa, 
40 mandará arrancar las piedras manchadas y arrojarlas fuera de la 
ciudad en un lugar inmundo. 
41 Hará raspar todo el interior de la casa; y echarán fuera de la ciudad, 
en un lugar inmundo, el polvo que hayan quitado. 
42 Luego tomarán otras piedras y las pondrán en lugar de las 
primeras; y también argamasa nueva para revocar la casa. 
43 Si la mancha vuelve a extenderse por la casa después de haber 
arrancado las piedras, y de haberla raspado y revocado, 
44 el sacerdote entrará de nuevo; y si comprueba que la mancha se ha 
extendido por la casa, hay un caso de lepra maligna  en la casa, y ésta es 
impura. 
45 Se derribará la casa. Sus piedras, sus maderas y todo el material de 
la casa será sacado fuera de la ciudad a un  lugar inmundo. 
46 Quien entre en esa casa durante el tiempo que esté clausurada 
quedará impuro hasta la tarde. 
47 El que duerma en ella habrá de lavar sus vestidos; y también el que 
coma en ella habrá de lavarlos. 
48 Mas si el sacerdote comprueba al entrar que, después de revocada 
la casa, la mancha no se ha extendido por ella, la declarará pura, pues se ha 
curado del mal. 
49 Entonces, para ofrecer por la casa un sacrificio por el pecado, 
tomará dos pájaros, madera de cedro, púrpura escarlata e hisopo; 
50 inmolará uno de los pájaros sobre una vasija de barro con agua viva 
51 y, tomando la madera de cedro, el hisopo y la púrpura escarlata, 
con el pájaro vivo, los mojará en la sangre del pájaro degollado y en el agua 
viva; y rociará la casa siete veces. 
52 Y, tras haber realizado el sacrificio por el pecado en favor de la 
casa con la sangre del pájaro, con el agua viva, el pájaro vivo, la madera de 
cedro, el hisopo y la lana escarlata, 
53 soltará el pájaro vivo fuera de la ciudad, en el campo. De este 
modo hará expiación por la casa, la cual quedará pura. 
54 Esta es la ley para toda clase de lepra o de tiña, 
55 para la lepra del vestido y de la casa, 
56 para los tumores, erupciones y manchas blancas, 
57 y para declarar los períodos de impureza y de pureza. Esta es la ley 
de la lepra. 
Levítico 15 
1 Yahveh habló a Moisés y Aarón diciendo: 
2 Hablad a los israelitas y decidles: Cualquier hombre que padece 
flujo seminal es impuro a causa del flujo. 
3 En esto consiste la impureza causada por su flujo: sea que su cuerpo 
deje destilar el flujo, o lo retenga, es impuro. 
4 Todo lecho en que duerma el que padece flujo será impuro y todo 
asiento en que se siente será impuro. 
5 Quien toque su lecho lavará sus vestidos, se bañará en agua y 
quedará impuro hasta la tarde. 
6 Quien se siente sobre un mueble donde se haya sentado cualquiera 
que padece flujo lavará sus vestidos, se bañará en agua y será impuro hasta 
la tarde. 
7 Quien toque el cuerpo del que padece flujo lavará sus vestidos, se 
bañará en agua y será impuro hasta la tarde. 
8 Si el que tiene flujo escupe sobre un hombre puro, éste lavará sus 
vestidos, se bañará en agua y quedará impuro  hasta la tarde. 
9 Todo aparejo sobre el cual haya montado el que padece flujo será 
inmundo. 
10 Quien toque un objeto que haya estado debajo de él quedará 
impuro hasta la tarde. Y el que los lleve lavará sus  vestidos, se bañará en 
agua y será impuro hasta la tarde. 
11 Todo aquel a quien toque el que padece flujo sin haberse lavado las 
manos con agua lavará sus vestidos, se bañará en agua y quedará impuro 
hasta la tarde. 
12 Toda vasija de barro tocada por el que padece flujo será rota, y 
todo utensilio de madera será lavado con agua. 
13 Si el que padece flujo sana de él, se contarán siete días para su 
purificación; después lavará sus vestidos, se  bañará en agua viva y quedará 
puro. 
14 Al día octavo tomará dos tórtolas o dos pichones y se presentará 
ante Yahveh a la entrada de la Tienda del Encuentro, para entregarlos al 
sacerdote. 
15 El sacerdote los ofrecerá, uno como sacrificio por el pecado, el otro 
como holocausto, y de esta manera el sacerdote  hará expiación por él ante 
Yahveh, a causa de su flujo. 
16 El hombre que tenga derrame seminal lavará con agua todo su 
cuerpo y quedará impuro hasta la tarde. 
17 Toda ropa y todo cuero sobre los cuales se haya derramado el 
semen serán lavados con agua y quedarán impuros hasta la tarde. 
18 Cuando una mujer se acueste con un hombre, produciéndose 
efusión de semen, se bañarán ambos con agua y quedarán  impuros hasta la 
tarde. 
19 La mujer que tiene flujo, el flujo de sangre de su cuerpo, 
permanecerá en su impureza por espacio de siete días. Y quien la toque será 
impuro hasta la tarde. 
20 Todo aquello sobre lo que se acueste durante su impureza quedará 
impuro; y todo aquello sobre lo que se siente  quedará impuro. 
21 Quien toque su lecho lavará los vestidos, se bañará en agua y 
permanecerá impuro hasta la tarde. 
22 Quien toque un mueble cualquiera sobre el que ella se haya sentado 
lavará sus vestidos, se bañará en agua y será  impuro hasta la tarde. 
23 Quien toque algo que esté puesto sobre el lecho o sobre el mueble 
donde ella se sienta quedará impuro hasta la tarde. 
24 Si uno se acuesta con ella se contamina de la impureza de sus 
reglas y queda impuro siete días; todo lecho en que él se acueste será 
impuro. 
25 Cuando una mujer tenga flujo de sangre durante muchos días, fuera 
del tiempo de sus reglas o cuando sus reglas se prolonguen, quedará impura 
mientras dure el flujo de su impureza como en los días del flujo menstrual. 
26 Todo lecho en que se acueste mientras dura su flujo será impuro 
como el lecho de la menstruación, y cualquier mueble  sobre el que se 
siente quedará impuro como en la impureza de las reglas. 
27 Quien los toque quedará impuro y lavará sus vestidos, se bañará en 
agua u quedará impuro hasta la tarde. 
28 Una vez que ella sane de su flujo, contará siete días, quedando 
después pura. 
29 Al octavo día tomará para sí dos tórtolas o dos pichones y los 
presentará al sacerdote a la entrada de la Tienda del Encuentro. 
30 El sacerdote los ofrecerá uno como sacrificio por el pecado, el otro 
como holocausto; y hará expiación por ella ante Yahveh por la impureza de 
su flujo. 
31 Mantendréis alejados a los israelitas de sus impurezas para que no 
mueran a causa de ellas por contaminar mi Morada, la que está en medio de 
ellos. 
32 Esta es la ley relativa al hombre que padece flujo o que se hace 
impuro con efusión de semen, 
33 a la indispuesta por el flujo menstrual, a aquel que padece flujo, sea 
varón o mujer, y a aquel que se acueste con una mujer en período de 
impureza. 
Levítico 16 
1 Yahveh habló a Moisés después de la muerte de los dos hijos de 
Aarón  que murieron al acercarse a Yahveh. 
2 Dijo Yahveh a Moisés: Di a tu hermano Aarón que no entre en 
cualquier tiempo en el santuario que está tras el velo, ante el propiciatorio  
que está encima del arca, no sea que muera: pues yo me hago ver en la nube 
encima del propiciatorio. 
3 Sólo en estas condiciones podrá entrar Aarón en el santuario: con un 
novillo para el sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. 
4 Se vestirá con la túnica sagrada de lino, se pondrá los calzones de 
lino, se ceñirá la faja de lino y se cubrirá  con la tiara de lino. Estas son las 
vestiduras sagradas que vestirás después de haberse lavado con agua. 
5 Recibirá de la comunidad de los israelitas dos machos cabríos para 
el holocausto. 
6 Después de ofrecer su novillo por el pecado como expiación por sí 
mismo y por su casa, 
7 tomará Aarón los dos machos cabríos y los presentará ante Yahveh, 
a la entrada de la Tienda del Encuentro. 
8 Luego echará suertes sobre los dos machos cabríos, una para 
Yahveh, y otra para Azazel. 
9 Presentará el macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte «para 
Yahveh» ofreciéndolo como sacrificio por el pecado. 
10 El macho cabrío sobre el cual haya caído la suerte «para Azazel», 
lo colocará vivo delante de Yahveh para hacer  sobre él la expiación y 
echarlo al desierto, para Azazel. 
11 Entonces ofrecerá Aarón su novillo por el pecado para hacer 
expiación por sí mismo y por su casa, y lo inmolará. 
12 Tomará después un incensario lleno de brasas tomadas del altar que 
está ante Yahveh y dos puñados de incienso aromático en polvo y, 
llevándolo detrás del velo, 
13 pondrá el incienso sobre el fuego, delante de Yahveh, para que la 
nube del incienso envuelva el propiciatorio que está encima del Testimonio 
y él no muera. 
14 Tomando luego la sangre del novillo, rociará con su dedo el lado 
oriental del propiciatorio, y con su dedo hará  siete aspersiones de sangre 
delante del propiciatorio. 
15 Después inmolará el macho cabrío como sacrificio por el pecado 
del pueblo y llevará su sangre detrás del velo, haciendo con su sangre lo que 
hizo con la sangre del novillo: rociará el propiciatorio y su parte anterior. 
16 Así purificará el santuario de las impurezas de los israelitas y de 
sus rebeldías en todos sus pecados. Lo mismo hará con la Tienda del 
Encuentro que mora con ellos en medio de sus impurezas. 
17 Nadie debe estar en la Tienda del Encuentro cuando Aarón entre a 
hacer la expiación dentro del santuario, hasta que salga. Después de haber 
hecho expiación por sí mismo, por su casa y por toda la asamblea de Israel, 
18 saldrá hacia el altar que se halla ante Yahveh, y hará por él 
expiación tomando sangre del novillo y del macho  cabrío y untando los 
cuernos en torno del altar. 
19 Hará sobre él con su dedo siete aspersiones de sangre, y así lo 
purificará y lo separará de las impurezas de los israelitas. 
20 Acabada la expiación del santuario, de la Tienda del Encuentro y 
del altar, Aarón presentará el macho cabrío vivo. 
21 Imponiendo ambas manos sobre la cabeza del macho cabrío vivo 
hará confesión sobre él de todas las iniquidades de los israelitas y de todas 
las rebeldías en todos los pecados de ellos y cargándolas sobre la cabeza  
del macho cabrío, lo enviará al desierto por medio de un hombre dispuesto 
para ello. 
22 Así el macho cabrío llevará sobre sí todas las iniquidades de ellos, 
hacia una tierra árida; y soltará el macho cabrío en el desierto. 
23 Luego entrará Aarón en la Tienda del Encuentro y, despojándose 
de las vestiduras de lino con que se había vestido al entrar en el santuario, 
las dejará allí; 
24 lavará su cuerpo con agua en lugar sagrado y se pondrá sus 
vestiduras. Después saldrá y ofrecerá su holocausto y el holocausto del 
pueblo, hará la expiación por sí mismo y por el pueblo, 
25 y quemará sobre el altar el sebo de la víctima por el pecado. 
26 El hombre encargado de soltar el macho cabrío para Azazel lavará 
sus vestidos y bañará su cuerpo en agua; después de esto podrá entrar en el 
campamento. 
27 Del novillo del sacrificio por el pecado y del macho cabrío 
inmolado por el pecado, cuya sangre fue introducida  en el santuario para 
hacer expiación, serán sacados fuera del campamento y quemados con 
fuego sus pieles, su carne y sus excrementos. 
28 El que los queme lavará sus vestidos y se bañará en agua; después 
de esto podrá entrar en el campamento. 
29 Será éste para vosotros un decreto perpetuo: En el mes séptimo, el 
día décimo del mes, ayunaréis, y no haréis trabajo alguno, ni el nativo ni el 
forastero que reside en medio de vosotros. 
30 Porque en ese día se hará expiación por vosotros para purificaros. 
De todos vuestros pecados quedaréis limpios delante de Yahveh. 
31 Será para vosotros día de descanso completo, en el que habéis de 
ayunar: decreto perpetuo. 
32 Hará la expiación el sacerdote ungido y de manos consagradas para 
ejercer el sacerdocio como sucesor de su padre: él se vestirá las vestiduras 
de lino, las vestiduras sagradas, 
33 y hará la expiación del santuario sagrado, de la Tienda del 
Encuentro y del altar. El hará también la expiación por los sacerdotes y por 
todo el pueblo de la asamblea. 
34 Tendréis esto como decreto perpetuo: hacer la expiación por los 
israelitas, por todos sus pecados, una vez al año. Y se hizo como Yahveh 
había mandado a Moisés. 
Levítico 17 
1 Yahveh habló a Moisés, diciendo: 
2 Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los israelitas, y diles: Esta es 
la orden que ha dado Yahveh: 
3 Cualquier hombre de la casa de Israel que inmole buey, oveja o 
cabra dentro del campamento, o fuera del mismo, 
4 sin llevarlos a la entrada de la Tienda del Encuentro, para 
presentarlos como ofrenda a Yahveh ante la Morada de Yahveh, será 
considerado reo de sangre. Tal hombre ha derramado sangre y será 
exterminado de en medio de su pueblo. 
5 Por eso los israelitas presentarán al sacerdote, para Yahveh, a la 
entrada de la Tienda del Encuentro, aquellas víctimas que suelen inmolar en 
el campo, para que se ofrezcan como sacrificios de comunión. 
6 El sacerdote derramará la sangre sobre el altar de Yahveh, a la 
entrada de la Tienda del Encuentro, y quemará las grasas como calmante 
aroma para Yahveh. 
7 De este modo ellos ya no seguirán sacrificando sus sacrificios a los 
sátiros tras los cuales estaban prostituyéndose. Decreto perpetuo será éste 
para ellos de generación en generación. 
8 Diles: Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los forasteros que 
residen en medio de ellos, que ofrezca holocausto o sacrificio, 
9 y no lo traiga a la entrada de la Tienda del Encuentro para 
sacrificarlo en honor de Yahveh, ese será exterminado de entre su parentela. 
10 Si un hombre cualquiera de la casa de Israel, o de los forasteros que 
residen en medio de ellos, come cualquier  clase de sangre, yo volveré mi 
rostro contra el que coma sangre y los exterminaré de en medio de su 
pueblo. 
11 Porque la vida de la carne está en la sangre, y yo os la doy para 
hacer expiación en el altar por vuestras vidas, pues la expiación por la vida, 
con la sangre se hace. 
12 Por eso tengo dicho a los israelitas: «Ninguno de vosotros comerá 
sangre; ni tampoco coma sangre el forastero que  reside en medio de 
vosotros.» 
13 Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los forasteros que 
residen en medio de ellos, que cace un animal o un ave que es lícito comer, 
derramará su sangre y la cubrirá con tierra. 
14 Porque la vida de toda carne es su sangre. Por eso mando a los 
israelitas: «No comeréis la sangre de ninguna carne, pues la vida de toda 
carne es su sangre. Quien la coma, será exterminado.» 
15 Todo nativo o forastero que coma carne de bestia muerta o 
destrozada lavará sus vestidos, se bañará en agua y quedará impuro hasta la 
tarde; después será puro. 
16 Si no los lava ni baña su cuerpo, cargará con su iniquidad. 
Levítico 18 
1 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
2 Habla a los israelitas, y diles: Yo soy Yahveh vuestro Dios. 
3 No hagáis como se hace en la tierra de Egipto, donde habéis 
habitado, ni hagáis como se hace en la tierra de Canaán a donde os llevo; no 
debéis seguir sus costumbres. 
4 Cumplid mis normas y guardad mis preceptos, caminando según 
ellos. Yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
5 Guardad mis preceptos y mis normas. El hombre que los cumpla, 
por ellos vivirá. Yo, Yahveh. 
6 Ninguno de vosotros se acerque a una consanguínea suya para 
descubrir su desnudez. Yo, Yahveh. 
7 No descubrirás la desnudez de tu padre ni la desnudez de tu madre. 
Es tu madre; no descubrirás su desnudez. 
8 No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre; es la misma 
desnudez de tu padre. 
9 No descubrirás la desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de 
tu madre, nacida en casa o fuera de ella. 
10 No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo o de la hija de tu 
hija, pues es tu propia desnudez. 
11 No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer de tu padre, 
engendrada de tu padre, que es tu hermana. 
12 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu padre; es carne de 
tu padre. 
13 No descubrirás la desnudez de la hermana de tu madre; es carne de 
tu madre. 
14 No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre; no te 
acercarás a su mujer; es la mujer de tu tío. 
15 No descubrirás la desnudez de tu nuera, es la mujer de tu hijo; no 
descubrirás su desnudez. 
16 No descubrirás la desnudez de la mujer de tu hermano; es la 
desnudez de tu hermano. 
17 No descubrirás la desnudez de una mujer y la de su hija, ni tomarás 
la hija de su hijo ni la hija de su hija para  descubrir su desnudez; son tu 
propia carne; sería un incesto. 
18 No tomarás a una mujer juntamente con su hermana, haciéndola 
rival de ella y descubriendo su desnudez mientras  viva la primera. 
19 Tampoco te acercarás a una mujer durante la impureza menstrual, 
para descubrir su desnudez. 
20 No te juntes carnalmente con la mujer de tu prójimo, 
contaminándote con ella. 
21 No darás ningún hijo tuyo para hacerlo pasar ante Mólek; no 
profanarás así el nombre de tu Dios. Yo, Yahveh. 
22 No te acostarás con varón como con mujer; es abominación. 
23 No te unirás con bestia haciéndote impuro por ella. La mujer no se 
pondrá ante una bestia para unirse con ella; es una infamia. 
24 No os hagáis impuros con ninguna de estas acciones, pues con ellas 
se han hecho impuras las naciones que yo voy  a arrojar ante vosotros. 
25 Se ha hecho impuro el país; por eso he castigado su iniquidad, y el 
país ha vomitado a sus habitantes. 
26 Vosotros, pues, guardad mis preceptos y mis normas, y nos 
cometáis ninguna de estas abominaciones, ni los de vuestro pueblo ni los 
forasteros que residen entre vosotros. 
27 Porque todas estas abominaciones han cometido los hombres que 
habitaron el país antes que vosotros, y por eso el  país se ha llenado de 
impurezas. 
28 Y no os vomitará la tierra por vuestras impurezas, del mismo modo 
que vomitó a las naciones anteriores a vosotros; 
29 sino que todos los que cometan una de estas abominaciones, ésos 
serán exterminados de en medio de su pueblo. 
30 Guardad, pues, mis observancias; no practicaréis ninguna de las 
costumbres abominables que se practicaban antes de vosotros, ni os hagáis 
impuros con ellas. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
Levítico 19 
1 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
2 Habla a toda la comunidad de los israelitas y diles: Sed santos, 
porque yo, Yahveh, vuestro Dios, soy santo. 
3 Respete cada uno de vosotros a su madre y a su padre. Guardad mis 
sábados. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
4 No os volváis hacia los ídolos, ni os hagáis dioses de fundición. Yo, 
Yahveh, vuestro Dios. 
5 Cuando sacrifiquéis a Yahveh un sacrificio de comunión, 
sacrificadlo de modo que le seáis gratos. 
6 La víctima se ha de comer el mismo día en que la inmoléis, o al día 
siguiente; y lo que sobre hasta el día tercero, será quemado. 
7 Si se come algo al tercer día, será un manjar corrompido; el 
sacrificio no será grato. 
8 El que lo coma, cargará con su iniquidad, porque ha profanado la 
Santidad de Yahveh. Esa persona será extirpada  de entre su parentela. 
9 Cuando cosechéis la mies de vuestra tierra, no siegues hasta el borde 
de tu campo, ni espigues los restos de tu  mies. 
10 Tampoco harás rebusco de tu viña, ni recogerás de tu huerto los 
frutos caídos; los dejarás para el pobre y el forastero. Yo, Yahveh, vuestro 
Dios. 
11 No hurtaréis; no mentiréis ni os defraudaréis unos a otros. 
12 No juraréis en falso por mi nombre: profanarías el nombre de tu 
Dios. Yo, Yahveh. 
13 No oprimirás a tu prójimo, ni lo despojarás. No retendrás el salario 
del jornalero hasta el día siguiente. 
14 No maldecirás a un mudo, ni pondrás tropiezo ante un ciego, sino 
que temerás a tu Dios. Yo, Yahveh. 
15 Siendo juez no hagas injusticia, ni por favor del pobre, ni por 
respeto al grande: con justicia juzgarás a tu prójimo. 
16 No andes difamando entre los tuyos; no demandes contra la vida de 
tu prójimo. Yo, Yahveh. 
17 No odies en tu corazón a tu hermano, pero corrige a tu prójimo, 
para que no te cargues con pecado por su causa. 
18 No te vengarás ni guardarás rencor contra los hijos de tu pueblo. 
Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo, Yahveh. 
19 Guardad mis preceptos. No aparearás ganado tuyo de diversa 
especie. No siembres tu campo con dos clases distintas de grano. No uses 
ropa  de dos clases de tejido. 
20 Si un hombre se acuesta maritalmente con una mujer que es una 
sierva perteneciente a otro, sin que haya sido rescatada ni liberada, será él 
castigado, pero no con pena de muerte, pues ella no era libre. 
21 El ofrecerá un carnero, su sacrificio de reparación para Yahveh, a 
la entrada de la Tienda del Encuentro; será un carnero de reparación. 
22 Con el carnero de reparación, el sacerdote hará expiación por él 
ante Yahveh por el pecado que cometió, y se le perdonará su pecado. 
23 Cuando entréis en la tierra y plantéis toda clase de árboles frutales, 
consideraréis impuro su fruto, como incircunciso; por tres años os serán 
como incircuncisos y no se podrán comer. 
24 Al cuarto año todos su frutos serán consagrados en fiesta de 
alabanza en honor de Yahveh. 
25 Y en el quinto año podréis comer de su fruto y almacenar en 
vuestro provecho su producto. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
26 No comáis nada con sangre. No practiquéis encantamiento ni 
astrología. 
27 No rapéis en redondo vuestra cabellera, ni cortes los bordes de tu 
barba. 
28 No haréis incisiones en vuestra carne por los muertos; ni os haréis 
tatuaje. Yo, Yahveh. 
29 No profanarás a tu hija, prostituyéndola; no sea que la tierra se 
prostituya y se llene de incestos. 
30 Guardad mis sábados y respetad mi santuario. Yo, Yahveh. 
31 No os dirijáis a los nigromantes, ni consultéis a los adivinos 
haciéndoos impuros por su causa. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
32 Ponte en pie ante las canas y honra el rostro del anciano; teme a tu 
Dios. Yo, Yahveh. 
33 Cuando un forastero resida junto a ti, en vuestra tierra, no le 
molestéis. 
34 Al forastero que reside junto a vosotros, le miraréis como a uno de 
vuestro pueblo y lo amarás como a ti mismo; pues forasteros fuisteis 
vosotros en la tierra de Egipto. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
35 No cometáis injusticia en los juicios, ni en las medidas de longitud, 
de peso o de capacidad: 
36 tened balanza justa, peso justo, medida justa y sextario justo. Yo 
soy Yahveh vuestro Dios, que os saqué del país de Egipto. 
37 Guardad todos mis preceptos y todas mis normas, y ponedlos en 
práctica. Yo, Yahveh. 
Levítico 20 
1 Habló Yahveh a Moisés y dijo: 
2 Dirás a los israelitas: Si un hombre cualquiera de entre los israelitas 
o de los forasteros que residen en Israel entrega uno de sus hijos  a Mólek, 
morirá sin remedio; el pueblo de la tierra lo lapidara. 
3 Yo mismo volveré mi rostro contra ese hombre y los exterminaré de 
en medio de su pueblo, por haber entregado un hijo suyo a Mólek, haciendo 
impuro mi santuario y profanando mi nombre santo. 
4 Si el pueblo de la tierra cierra los ojos ante ese hombre que entregó 
uno de sus hijos a Mólek, y no le da muerte, 
5 yo mismo volveré mi rostro contra ese hombre y contra su familia, y 
lo exterminaré de entre su pueblo, a él y a todos los que como él se 
prostituyan tras Mólek. 
6 Si alguien consulta a los nigromantes, y a los adivinos, 
prostituyéndose en pos de ellos, yo volveré mi rostro  contra él y lo 
exterminaré de en medio de su pueblo. 
7 Santificaos y sed santos; porque yo soy Yahveh, vuestro Dios. 
8 Guardad mis preceptos y cumplidlos. Yo soy Yahveh, el que os 
santifico. 
9 Quien maldiga a su padre o a su madre, será muerto sin remedio, 
pues ha maldecido a su padre o a su madre; su sangre caerá sobre él. 
10 Si un hombre comete adulterio con la mujer de su prójimo, será 
muerto tanto el adúltero como la adúltera. 
11 El que se acueste con la mujer de su padre, ha descubierto la 
desnudez de su padre; ambos morirán: caerá sobre ellos su sangre. 
12 Si un hombre se acuesta con su nuera, ambos morirán; han hecho 
una infamia: su sangre caerá sobre ellos. 
13 Si alguien se acuesta con varón, como se hace con mujer, ambos 
han cometido abominación: morirán sin remedio; su sangre caerá sobre 
ellos. 
14 Si uno toma por esposas a una mujer y a su madre, es un incesto. 
Serán quemados tanto él como ellas para que no  haya tal incesto en medio 
de vosotros. 
15 El que se una con bestia, morirá sin remedio. Mataréis también la 
bestia. 
16 Si una mujer se acerca a una bestia para unirse a ella, matarás a la 
mujer y a las bestia. Morirán; caerá sobre ellos su sangre. 
17 Si alguien toma por esposa a su hermana, hija de su padre o hija de 
su madre, viendo así la desnudez de ella y ella la desnudez de él, es una 
ignominia. Serán exterminados en presencia de los hijos de su pueblo. Ha 
descubierto  la desnudez de su hermana: cargará con su iniquidad. 
18 El que se acueste con mujer durante el tiempo de la reglas 
descubriendo la desnudez de ella, ha puesto al desnudo  la fuente de su flujo 
y ella también ha descubierto la fuente de su sangre. Ambos serán 
exterminados de entre su pueblo. 
19 No descubras la desnudez de la hermana de tu madre ni de la 
hermana de tu padre, porque desnudas su propia carne; por eso cargarán con 
su iniquidad. 
20 El que se acueste con la mujer de su tío paterno, descubre la 
desnudez de éste. Cargarán con su pecado; morirán sin hijos. 
21 Si uno toma por esposa a la mujer de su hermano, es cosa impura, 
pues descubre la desnudez de su hermano; quedarán sin hijos. 
22 Guardad, pues, todos mis preceptos y todas mis normas, y 
cumplidlos; así no os vomitará la tierra adonde os llevo para que habitéis en 
ella. 
23 No caminéis según las costumbres de las naciones que yo voy a 
expulsar ante vosotros; pues, porque han obrado así, yo estoy asqueado de 
ellas. 
24 Pero a vosotros os he dicho: «Poseeréis su suelo, el que yo os daré 
en herencia, tierra que mana leche y miel.» Yo soy Yahveh, vuestro Dios, 
que os ha separado de estos pueblos. 
25 Habéis de hacer separación entre animales puros e impuros, y entre 
aves impuras y puras; para que no os hagáis  abominables, ni con animales 
ni con aves, ni con lo que se arrastra por el suelo; porque os he separado 
todo eso como impuro. 
26 Sed, pues, santos para mí, porque yo, Yahveh, soy santo, y os he 
separado de entre los pueblos, para que seáis  míos. 
27 El hombre o la mujer en que haya espíritu de nigromante o adivino, 
morirá sin remedio: los lapidarán. Caerá su sangre sobre ellos. 
Levítico 21 
1 Dijo Yahveh a Moisés: Habla a los sacerdotes, hijos de Aarón, y 
diles: Nadie se haga impuro por el cadáver de alguno de los suyos, 
2 como no sea pariente cercano suyo: la madre, el padre, el hijo, la 
hija, el hermano, 
3 una hermana virgen, que viva con él y no haya sido desposada aún; 
por ella puede hacerse impuro. 
4 Pues no debe hacerse impuro, siendo señor entre los suyos; se 
profanaría. 
5 Los sacerdotes no se raparán la cabeza, ni se cortarán los bordes de 
la barba, ni se harán incisiones en su cuerpo. 
6 Santos han de ser para su Dios y no profanarán el nombre de su 
Dios, pues son ellos los que presentan los manjares que se han de abrasar 
para Yahveh, el alimento de su Dios; han de ser santos. 
7 No tomarán por esposa a una mujer prostituta ni profanada, ni 
tampoco una mujer repudiada por su marido; pues el sacerdote está 
consagrado a su Dios. 
8 Le tendrás por santo, porque él es quien presenta el alimento de tu 
Dios; por tanto será santo para ti, pues santo soy yo, Yahveh, el que os 
santifico. 
9 Si la hija de un sacerdote prostituyéndose se profana, a su padre 
profana; será quemada. 
10 El sumo sacerdote, superior a sus hermanos, sobre cuya cabeza fue 
derramado el óleo de la unción y que recibió la investidura para vestir los 
ornamentos, no llevará desgreñada su cabellera ni rasgará sus vestidos, 
11 ni se acercará a ningún cadáver; ni siquiera por su padre o por su 
madre puede hacerse impuro. 
12 No saldrá del santuario para no profanar el santuario de su Dios; 
pues lleva sobre sí la consagración del óleo de la unción de su Dios. Yo, 
Yahveh. 
13 Tomará una virgen por esposa. 
14 No se casará con viuda ni repudiada ni profanada por prostitución, 
sino que tomará por esposa una virgen de entre su parentela. 
15 No profanará su descendencia entre su pueblo, pues soy, yo, 
Yahveh, el que lo santifico. 
16 Yahveh habló a Moisés y dijo: 
17 Habla a Aarón y dile: Ninguno de tus descendientes en cualquiera 
de sus generaciones, si tiene un defecto corporal, podrá acercarse a ofrecer 
el alimento de su Dios; 
18 pues ningún hombre que tenga defecto corporal ha de acercarse: ni 
ciego ni cojo ni deforme ni monstruoso, 
19 ni el que tenga roto el pie o la mano; 
20 ni jorobado ni raquítico ni enfermo de los ojos, ni el que padezca 
sarna o tiña, ni el eunuco. 
21 Ningún descendiente de Aarón que tenga defecto corporal puede 
acercarse a ofrecer los manjares que se abrasan en honor de Yahveh. Tiene 
defecto; no se acercará a ofrecer los manjares que se abrasan en honor de 
Yahveh. Tiene defecto; no se acercará a ofrecer el alimento de su Dios. 
22 Sin embargo, podrá comer el alimento de su Dios, las cosas 
sacratísimas, y las sagradas; 
23 mas no entrará hasta el velo ni se acercará al altar, porque tiene 
defecto, para no profanar mi santuario, pues yo soy Yahveh, el que los 
santifico. 
24 Moisés dijo esto a Aarón y a sus hijos y a todos los israelitas. 
Levítico 22 
1 Habló Yahveh a Moisés y dijo: 
2 Di a Aarón y a sus hijos que se abstengan de algunas ofrendas 
sagradas que los israelitas me consagran, para no profanar mi santo nombre. 
Yo, Yahveh. 
3 Diles: Cualquier descendiente vuestro, en todas las generaciones, 
que, estando impuro, se acerque a las cosas sagradas que los israelitas 
consagran a Yahveh, ése será exterminado de mi presencia. Yo, Yahveh. 
4 Ningún descendiente de Aarón, que sea leproso o padezca flujo 
comerá de las cosas sagradas hasta que se purifique. El que toque lo que es 
impuro por un cadáver, o el que haya tenido un derrame seminal, 
5 o el que haya tocado un bicho que le ha hecho impuro o a un hombre 
que le ha hecho impuro con cualquier clase de impureza; 
6 quien toque estas cosas, quedará impuro hasta la tarde, y no comerá 
de las cosas sagradas, sino que lavará su cuerpo con agua; 
7 puesto el sol, quedará limpio y podrá luego comer de las cosas 
sagradas, pues son su alimento. 
8 No comerá animal muerto o destrozado que le haga impuro. Yo, 
Yahveh. 
9 Que guarden mis observancias, no sea que, cargados así de pecado, 
al profanarlas mueran por ello. Yo, Yahveh, el que los santifico. 
10 Ningún laico comerá de las cosas sagradas; ningún huésped del 
sacerdote ni jornalero suyo comerá de las cosas sagradas. 
11 Pero si un sacerdote con su dinero compra una persona, ésta podrá 
comer de las cosas sagradas; y también el siervo nacido en la casa: ambos 
pueden comer del pan del sacerdote. 
12 La hija de un sacerdote, casada con un laico, no podrá comer de la 
ofrenda reservada de las cosas sagradas. 
13 Pero si la hija de un sacerdote queda viuda o es repudiada, y sin 
tener prole vuelve a la casa de su padre, podrá  comer del pan de su padre, 
como en su juventud. Pero ningún laico comerá de él. 
14 Quien, por inadvertencia, coma de cosa sagrada, la restituirá al 
sacerdote, añadiendo un quinto de más. 
15 No profanen, pues, las cosas sagradas de los israelitas, reservadas 
para Yahveh, 
16 porque al comerlas cargarían con una iniquidad que debe ser 
reparada. Yo soy Yahveh, el que los santifico. 
17 Yahveh habló a Moisés, diciendo: 
18 Habla a Aarón y a sus hijos, y a todos los israelitas y diles: Si 
alguno de la casa de Israel, o de los forasteros residentes en Israel, en 
cumplimiento de un voto, o como ofrenda voluntaria, presenta una ofrenda 
que como holocausto ofrece a Yahveh 
19 para que os alcance favor, la víctima habrá de ser macho, sin 
defecto, buey, oveja o cabra. 
20 No ofrezcáis nada defectuoso, pues no os sería aceptado. 
21 Si alguno ofrece a Yahveh ganado mayor o menor como sacrificio 
de comunión, sea en cumplimiento de un voto, o como ofrenda voluntaria, 
ha de ser una res sin defecto para alcanzar favor; no debe tener defecto 
alguno. 
22 No presentaréis ante Yahveh animal ciego, quebrado, mutilado, 
ulcerado, sarnoso o ruin; de ellos nada pondréis en el altar como manjar que 
se abrasa para Yahveh. 
23 Si es buey u oveja desproporcionado o enano, podréis presentarlo 
como ofrenda voluntaria, pero no será aceptado en cumplimiento de voto. 
24 No ofreceréis a Yahveh animal que tenga los testículos aplastados, 
majados, arrancados o cortados. No hagáis est en vuestra tierra. 
25 Y de esto nada recibiréis de la mano del extranjero como alimento 
de vuestro Dios, porque su deformidad es un defecto; no os serán 
aceptados. 
26 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
27 Cuando nazca un ternero, o un cordero, o cabrito, quedará siete 
días con su madre; y desde el día octavo en adelante será grato como 
ofrenda de manjar abrasado para Yahveh. 
28 No inmoléis en el mismo día vaca u oveja juntamente con su cría. 
29 Al sacrificar a Yahveh un sacrificio de alabanza, lo haréis de tal 
modo que os sea aceptado. 
30 Será comido en el mismo día, sin dejar nada de él hasta la mañana 
siguiente. Yo, Yahveh. 
31 Guardad mis mandamientos y cumplidlos. Yo, Yahveh. 
32 No profanéis mi santo nombre, para que yo sea santificado en 
medio de los israelitas. Yo soy Yahveh, el que os santifica, 
33 el que os ha sacado de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios. Yo, 
Yahveh. 
Levítico 23 
1 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
2 Habla a los israelitas y diles: Solemnidades de Yahveh que 
convocaréis como asambleas santas. Estas son mis solemnidades: 
3 Seis días se trabajará, pero el séptimo día será de descanso 
completo, reunión sagrada en que no haréis trabajo alguno. Será descanso 
de Yahveh dondequiera que habitéis. 
4 Estas son las solemnidades de Yahveh, las reuniones sagradas que 
convocaréis en las fechas señaladas. 
5 El mes primero, el día catorce del mes, entre dos luces, será la 
Pascua de Yahveh. 
6 El quince de este mes se celebrará la fiesta de los Ázimos en honor 
de Yahveh. Durante siete días comeréis panes ázimos. 
7 El día primero tendréis reunión sagrada; no haréis ningún trabajo 
servil. 
8 Ofreceréis durante siete días manjares abrasados a Yahveh. El 
séptimo día celebraréis reunión sagrada; no haréis ningún trabajo servil. 
9 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
10 Habla a los israelitas y diles: Cuando, después de entrar en la tierra 
que yo os doy, seguéis allí su mies, llevaréis una gavilla, como primicias de 
vuestra cosecha, al sacerdote, 
11 que mecerá la gavilla delante de Yahveh, para alcanzaros su favor. 
El día siguiente al sábado la mecerá el sacerdote. 
12 Ese mismo día en que mecieres la gavilla, sacrificaréis un cordero 
de un año, sin defecto, como holocausto a Yahveh, 
13 junto con su oblación de dos décimas de flor de harina amasada 
con aceite, como manjar abrasado de calmante aroma para Yahveh. Su 
libación de vino será un cuarto de sextario. 
14 No comeréis pan ni grano tostado ni grano tierno hasta ese mismo 
día, hasta traer la ofrenda de vuestro Dios.  Decreto perpetuo será éste de 
generación en generación dondequiera que habitéis. 
15 Contaréis siete semanas enteras a partir del día siguiente al sábado, 
desde el día en que habréis llevado la gavilla de la ofrenda mecida; 
16 hasta el día siguiente al séptimo sábado, contaréis cincuenta días y 
entonces ofreceréis a Yahveh una oblación nueva. 
17 Llevaréis de vuestras casas como ofrenda mecida dos panes, 
hechos con dos décimas de flor de harina y cocidos con levadura, como 
primicias para Yahveh. 
18 Juntamente con el pan ofreceréis a Yahveh siete corderos de un 
año, sin defecto, un novillo y dos carneros: serán el holocausto para Yahveh 
además de su ofrenda y sus libaciones, como manjar abrasado de calmante 
aroma para Yahveh. 
19 Ofreceréis también un macho cabrío como sacrificio por el pecado, 
y dos corderos de un año como sacrificio de comunión. 
20 El sacerdote los mecerá como ofrenda ante Yahveh, juntamente 
con el pan de las primicias y con los dos corderos; serán consagrados a 
Yahveh y pertenecerán al sacerdote. 
21 Ese mismo día convocaréis una reunión sagrada; la celebraréis y no 
haréis ningún trabajo servil. Decreto perpetuo será éste de generación en 
generación dondequiera que habitéis. 
22 Cuando cosechéis la mies de vuestra tierra, no siegues hasta el 
borde de tu campo, ni espigues los restos de tu mies; los dejarás para el 
pobre y para el forastero. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
23 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
24 Habla a los israelitas y diles: En el mes séptimo, el primer día del 
mes será para vosotros de gran descanso, una fiesta conmemorativa con 
clamor de trompetas, una reunión sagrada. 
25 No haréis ningún trabajo servil, y ofreceréis manjares abrasados a 
Yahveh. 
26 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
27 Además el día décimo de este séptimo mes será el día de la 
Expiación, en el cual tendréis reunión sagrada; ayunaréis y ofreceréis 
manjares abrasados a Yahveh. 
28 No haréis en ese mismo día ningún trabajo, pues es el día de 
Expiación, en el que se ha de hacer la expiación por vosotros delante de 
Yahveh, vuestro Dios. 
29 El que no ayune ese día será exterminado de entre su pueblo. 
30 Al que haga en tal día un trabajo cualquiera, yo lo haré perecer de 
en medio de su pueblo. 
31 No haréis, pues, trabajo alguno. Es decreto perpetuo, de generación 
en generación, dondequiera que habitéis. 
32 Será para vosotros día de descanso completo y ayunaréis; el día 
nueve del mes, por la tarde, de tarde a tarde, guardaréis descanso. 
33 Habló Yahveh a Moisés, diciendo: 
34 Habla a los israelitas y diles: El día quince de ese séptimo mes 
celebraréis durante siete días la fiesta de las Tiendas en honor a Yahveh. 
35 El día primero habrá reunión sagrada y no haréis trabajo servil 
alguno. 
36 Durante siete días ofreceréis manjares abrasados a Yahveh. El día 
octavo tendréis reunión sagrada y ofreceréis  manjares abrasados a Yahveh. 
Habrá asamblea solemne. No haréis trabajo servil alguno. 
37 Estas son las solemnidades de Yahveh en las que habéis de 
convocar reunión sagrada para ofrecer manjares abrasados  a Yahveh, 
holocaustos y oblaciones, víctimas y libaciones, cada cosa en su día, 
38 sin contar los sábados de Yahveh, sin contar vuestros dones, sin 
contar todos vuestros votos, sin contar todas  vuestras oblaciones 
voluntarias, las que ofrezcáis a Yahveh. 
39 El día quince del séptimo mes, después de haber cosechado el 
producto de la tierra, celebraréis la fiesta en honor de Yahveh durante siete 
días. El primer día será de descanso completo e igualmente el octavo. 
40 El primer día tomaréis frutos de los mejores árboles, ramos de 
palmeras, ramas de árboles frondosos y sauces de río; y os alegraréis en la 
presencia de Yahveh, vuestro Dios, por espacio de siete días. 
41 Celebraréis fiesta en honor de Yahveh durante siete días cada año. 
Será decreto perpetuo de generación en generación. En el séptimo mes la 
celebraréis. 
42 Durante siete días habitaréis en cabañas. Todos los naturales de 
Israel morarán en cabañas, 
43 para que sepan vuestros descendientes que yo hice habitar en 
cabañas a los israelitas cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo, Yahveh, 
vuestro Dios. 
44 Moisés promulgó las solemnidades de Yahveh a los israelitas. 
Levítico 24 
1 Yahveh habló a Moisés, diciendo: 
2 Manda a los israelitas que te traigan para el alumbrado aceite puro 
de oliva molida, para alimentar continuamente  la llama. 
3 Aarón lo preparará fuera del velo del Testimonio, en la Tienda del 
Encuentro para que arda de continuo ante Yahveh desde la tarde hasta la 
mañana. Es decreto perpetuo para vuestros descendientes. 
4 El colocará las lámparas sobre el candelabro puro que permanece 
ante Yahveh. 
5 Tomarás flor de harina, y cocerás con ella doce tortas, dos décimas 
para cada una. 
6 Las colocarás en dos filas, seis en cada fila, sobre la mesa pura en la 
presencia de Yahveh. 
7 Pondrás sobre cada fila incienso puro, que hará del pan un 
memorial, manjar abrasado para Yahveh. 
8 Se colocará en orden cada sábado en presencia continua ante 
Yahveh de parte de los israelitas, como alianza perpetua. 
9 Será de Aarón y de sus hijos, y lo comerán en lugar sagrado; porque 
lo considerarás como cosa sacratísima, de los manjares que se abrasan para 
Yahveh. Decreto perpetuo. 
10 Había salido con los israelitas el hijo de una mujer israelita y de 
padre egipcio. Cuando el hijo de la israelita y un hombre de Israel riñeron 
en el campo, 
11 el hijo de la israelita blasfemó y maldijo el Nombre, por lo que le 
llevaron ante Moisés. Su madre se llamaba Selomit, hija de Dibrí, de la 
tribu de Dan. 
12 Lo retuvieron en custodia hasta decidir el caso por sentencia de 
Yahveh. 
13 Y entonces Yahveh habló a Moisés y dijo: 
14 Saca al blasfemo fuera del campamento; todos los que lo oyeron 
pongan las manos sobre su cabeza, y que lo lapide  toda la comunidad. 
15 Y hablarás así a los israelitas: Cualquier hombre que maldiga a su 
Dios, cargará con su pecado. 
16 Quien blasfeme el Nombre de Yahveh, será muerto; toda la 
comunidad lo lapidará. Sea forastero o nativo, si blasfema el Nombre, 
morirá. 
17 El que hiera mortalmente a cualquier otro hombre, morirá. 
18 El que hiera de muerte a un animal indemnizará por él: vida por 
vida. 
hará: 
19 Si alguno causa una lesión a su prójimo, como él hizo así se le 
20 fractura por fractura, ojo por ojo, diente por diente; se le hará la 
misma lesión que él haya causado a otro. 
21 El que mate un animal, indemnizará por él; mas el que mate a un 
hombre, morirá. 
22 Del mismo modo juzgarás al forastero y al nativo; porque yo soy 
Yahveh vuestro Dios. 
23 Habló entonces Moisés a los israelitas. Sacaron al blasfemo fuera 
del campamento y lo lapidaron. Los israelitas  hicieron como Yahveh había 
mandado a Moisés. 
Levítico 25 
1 Habló Yahveh a Moisés en el monte Sinaí diciendo: 
2 Habla a los israelitas y diles: Cuando hayáis entrado en la tierra que 
yo voy a daros, la tierra tendrá también su descanso en honor de Yahveh. 
3 Seis años sembrarás tu campo, seis años podarás tu viña y 
cosecharás sus productos; 
4 pero el séptimo año será de completo descanso para la tierra, un 
sábado en honor de Yahveh: no sembrarás tu campo, ni podarás tu viña. 
5 No segarás los rebrotes de la última siega, ni vendimiarás los 
racimos de tu viña sin podar. Será año de descanso completo para la tierra. 
6 Aun en descanso, la tierra os alimentará a ti, a tu siervo, a tu sierva, 
a tu jornalero, a tu huésped. que residen junto a ti. 
7 También a tus ganados y a los animales de tu tierra servirán de 
alimento todos sus productos. 
8 Contarás siete semanas de años, siete veces siete años; de modo que 
el tiempo de las siete semanas de años vendrá a sumar cuarenta y nueve 
años. 
9 Entonces en el mes séptimo, el diez del mes, harás resonar clamor de 
trompetas; en el día de la Expiación haréis resonar el cuerno por toda 
vuestra tierra. 
10 Declararéis santo el año cincuenta, y proclamaréis en la tierra 
liberación para todos sus habitantes. Será para vosotros un jubileo; cada uno 
recobrará su propiedad, y cada cual regresará a su familia. 
11 Este año cincuenta será para vosotros un jubileo: no sembraréis, ni 
segaréis los rebrotes, ni vendimiaréis la viña que ha quedado sin podar, 
12 porque es el jubileo, que será sagrado para vosotros. Comeréis lo 
que el campo dé de sí. 
13 En este año jubilar recobraréis cada uno vuestra propiedad. 
14 Si vendéis algo a vuestro prójimo o le compráis algo, ved que nadie 
dañe a su hermano. 
15 Comprarás a tu prójimo atendiendo el número de años que siguen 
al jubileo; u según el número de los años de cosecha, él te fijará el precio de 
venta: 
16 a mayor número de años, mayor precio cobrarás; cuantos menos 
años queden, tanto menor será su precio, porque lo que él te vende es el 
número de cosechas. 
17 Ninguno de vosotros dañe a su prójimo, antes bien teme a tu Dios; 
pues yo soy Yahveh vuestro Dios. 
18 Cumplid mis preceptos; guardad mis normas y cumplidlas; así 
viviréis seguros en esta tierra. 
19 Y la tierra dará su fruto, y comeréis hasta saciaros; y habitaréis 
seguros en ella. 
20 Si preguntáis: «¿Qué comeremos el año séptimo, puesto que no 
podremos sembrar ni cosechar nuestros productos?» - 
21 Yo os mandaré mi bendición en el año sexto, de modo que 
producirá para tres años; 
22 sembraréis el año octavo y seguiréis comiendo de la cosecha 
anterior hasta el año noveno. Hasta que venga su cosecha, seguiréis 
comiendo de la anterior. 
23 La tierra no puede venderse para siempre, porque la tierra es mía, 
ya que vosotros sois para mí como forasteros y huéspedes. 
24 En todo terreno de vuestra propiedad concederéis derecho a 
rescatar la tierra. 
25 Si se empobrece tu hermano y vende algo de su propiedad, su goel 
más cercano vendrá y rescatará lo vendido por  su hermano. 
26 Si alguno no tiene goel, adquiera por sí mismo recursos suficientes 
para su rescate; 
27 calcule los años pasados desde la venta y devuelva al comprador la 
cantidad del tiempo que falta; así volverá a su propiedad. 
28 Pero si no halla lo suficiente para recuperarla, lo vendido quedará 
en poder del comprador hasta el año jubilar, y en el jubileo quedará libre; y 
el vendedor volverá a su posesión. 
29 Si uno vendiere una vivienda en ciudad amurallada, su derecho a 
rescatarla durará hasta que se cumpla el año de su venta; un año entero 
durará su derecho de rescate. 
30 En caso de no ser rescatada para él dentro de un año entero, la casa 
situada en ciudad amurallada quedará a perpetuidad para el comprador y sus 
descendientes y no quedará libre en el jubileo. 
31 Mas las casas de las aldeas sin murallas que las rodeen serán 
tratadas como los campos del país: hay derecho de rescate y en el año 
jubilar quedan libres. 
32 En cuanto a las ciudades de los levitas, los levitas tendrán siempre 
derecho de rescate sobre las casas de las ciudades de su propiedad. 
33 En el caso de que se haya de rescatar de mano de un levita, lo 
vendido - una casa que es propiedad suya en la ciudad - quedará libre en el 
jubileo; porque las casas de las ciudades de los levitas son su propiedad en 
medio de los israelitas. 
34 No pueden venderse los campos que rodean sus ciudades, pues son 
su propiedad para siempre. 
35 Si tu hermano se empobrece y vacila su mano en asuntos contigo, 
lo mantendrás como forastero o huésped, para que pueda vivir junto a ti. 
36 No tomarás de él interés ni usura, antes bien teme a tu Dios y deja 
vivir a tu hermano junto a ti. 
37 No le darás por interés tu dinero ni le darás tus víveres a usura. 
38 Yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto, 
para daros la tierra de Canaán y ser vuestro  Dios. 
39 Si se empobrece tu hermano en asuntos contigo y tú lo compras, no 
le impondrás trabajos de esclavo; 
40 estará contigo como jornalero o como huésped, y trabajará junto a 
ti hasta el año del jubileo. 
41 Entonces saldrá de tu casa, él y sus hijos con él, volverá a su 
familia y a la propiedad de sus padres. 
42 Porque ellos son siervos míos, a quienes yo saqué de la tierra de 
Egipto; no han de ser vendidos como se vende un esclavo. 
43 No serás tirano con él, sino que temerás a tu Dios. 
44 Los siervos y las siervas que tengas, serán de las naciones que os 
rodean; de ellos podréis adquirir siervos y  siervas. 
45 También podréis comprarlos entre los hijos de los huéspedes que 
residen en medio de vosotros, y de sus familias que viven entre vosotros, es 
decir, de los nacidos en vuestra tierra. Esos pueden ser vuestra propiedad, 
46 y los dejaréis en herencia a vuestros hijos después de vosotros 
como propiedad perpetua. A éstos los podréis tener como siervos; pero si se 
trata de vuestros hermanos, los israelitas, tú, como entre hermanos, no le 
mandarás con tiranía. 
47 Si el forastero o huésped que mora contigo adquiere bienes, y, en 
cambio, tu hermano se empobrece en asuntos con él y se vende al forastero, 
al que mora contigo, o a algún descendiente de familia de forastero, 
48 después de haberse vendido le quedará el derecho al rescate: uno 
de sus hermanos podrá rescatarlo. 
49 Lo rescatará su tío paterno, o el hijo de su tío, o algún otro pariente 
cercano suyo dentro de su familia, o, si alcanzan sus recursos, él mismo 
podrá rescatarse. 
50 Contará con su comprador los años desde el de la venta hasta el 
año jubilar; y el precio se calculará en proporción de los años, valorando 
sus días de trabajo como los de un jornalero. 
51 Si faltan todavía muchos años, en proporción a ellos devolverá, 
como precio de su rescate, una parte del precio de venta. 
52 Si faltan pocos años hasta el jubileo, se le calculará en proporción a 
ellos, y lo pagará como rescate, 
53 como quien trabaja a jornal año por año. No permitas que se le trate 
con tiranía ante tus ojos. 
54 Si nos es rescatado por otros, quedará libre el año del jubileo, él y 
sus hijos con él. 
55 Porque a mí es a quien sirven los israelitas; siervos míos son, a 
quienes yo he sacado del país de Egipto. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
Levítico 26 
1 No os hagáis ídolos, ni pongáis imágenes o estelas, ni coloquéis en 
vuestra tierra piedras grabadas para postraros ante ellas, porque yo soy 
Yahveh vuestro Dios. 
2 Guardaréis mis sábados, y respetaréis mi santuario. Yo, Yahveh. 
3 Si camináis según mis preceptos y guardáis mis mandamientos, 
poniéndolos en práctica, 
4 os enviaré las lluvias a su tiempo, para que la tierra dé sus frutos y el 
árbol del campo su fruto. 
5 El tiempo de trilla alcanzará hasta la vendimia, y la vendimia hasta 
la siembra; comeréis vuestro pan hasta saciaros y habitaréis seguros en 
vuestra tierra. 
6 Yo daré paz a la tierra y dormiréis sin que nadie os turbe; haré 
desaparecer del país las bestias feroces, y la espada no pasará por vuestra 
tierra. 
7 Perseguiréis a vuestros enemigos; que caerán ante vosotros a filo de 
espada. 
8 Cinco de vosotros perseguiréis a cien, y cien de vosotros 
perseguiréis a 10.000; vuestros enemigos ante vosotros  caerán a filo de 
espada. 
9 Yo me volveré hacia vosotros. Yo os haré fecundos, os multiplicaré 
y mantendré mi alianza con vosotros. 
10 Comeréis de cosecha añeja y llegaréis a echar la añeja para dar 
cabida a la nueva. 
11 Estableceré mi morada en medio de vosotros y no os rechazaré. 
12 Me pasearé en medio de vosotros, y seré para vosotros Dios, y 
vosotros seréis para mí un pueblo. 
13 Yo soy Yahveh, vuestro Dios, que os saqué del país de Egipto, para 
que no fueseis sus esclavos; rompí las coyundas de vuestro yugo y os hice 
andar con la cabeza erguida. 
14 Pero si no me escucháis y no cumplís todos estos mandamientos; 
15 si despreciáis mis preceptos y rechazáis mis normas, no haciendo 
caso de todos mis mandamientos y rompiendo mi alianza, 
16 también yo haré lo mismo con vosotros. Traeré sobre vosotros el 
terror, la tisis y la fiebre, que os abrasen los ojos y os consuman el alma. 
Sembraréis  en vano vuestra semilla, pues se la comerán vuestros enemigos. 
17 Me volveré contra vosotros y seréis derrotados ante vuestros 
enemigos; os tiranizarán los que os aborrecen y huiréis sin que nadie os 
persiga. 
18 Si ni aun con esto me obedecéis, volveré a castigaros siete veces 
más por vuestros pecados. 
19 Quebrantaré vuestra orgullosa fuerza y haré vuestro cielo como 
hierro y vuestra tierra como bronce. 
20 Vuestras fuerzas se consumirán en vano, pues vuestra tierra no dará 
sus productos ni el árbol del campo sus frutos. 
21 Y si seguís enfrentándoos conmigo y no queréis oírme, volveré a 
castigaros siete veces más a causa de vuestros  pecados. 
22 Soltaré contra vosotros las fieras salvajes, que os privarán de 
vuestros hijos, exterminarán vuestro ganado y os reducirán a unos pocos, de 
modo que vuestros caminos queden desiertos. 
23 Si aun con esto no os corregís ante mí, sino que seguís 
enfrentándoos conmigo, 
24 también yo me enfrentaré con vosotros, y os azotaré yo mismo 
siete veces más por vuestros pecados. 
25 Traeré sobre vosotros la espada vengadora de la alianza. Os 
reuniréis entonces en vuestras ciudades, pero yo enviaré la peste en medio 
de vosotros y seréis entregados en manos del enemigo. 
26 Cuando yo os retire el bastón del pan diez mujeres cocerán todo 
vuestro pan en un solo horno, y os lo darán tan medido que comeréis y no 
os saciaréis. 
27 Si con esto no me obedecéis y seguís enfrentándoos conmigo, 
28 yo me enfrentaré a vosotros con ira, y os castigaré yo mismo siete 
veces más por vuestros pecados. 
29 Comeréis la carne de vuestros hijos y la carne de vuestras hijas 
comeréis. 
30 Destruiré vuestros altos, abatiré vuestros altares de incienso, 
amontonaré vuestros cadáveres sobre los cadáveres de vuestros ídolos, y yo 
mismo os aborreceré. 
31 Reduciré vuestras ciudades a ruina y devastaré vuestros santuarios, 
no aspiraré ya más vuestros calmantes aromas. 
32 Yo asolaré la tierra, y de ello quedarán atónitos vuestros mismos 
enemigos al venir a ocuparla. 
33 A vosotros os esparciré entre las naciones, y desenvainaré la 
espada en pos de vosotros. Vuestra tierra será un yermo y vuestras ciudades 
una ruina. 
34 Entonces pagará la tierra sus sábados, durante todos los días que 
esté desolada mientras vosotros estéis en el país de vuestros enemigos; 
entonces sí que descansará la tierra y pagará sus sábados. 
35 Durante todo el tiempo de la desolación descansará, por lo que no 
pudo descansar en vuestros sábados cuando habitabais en ella. 
36 A los que quedaren de vosotros, les infundiré pánico en sus 
corazones, en el país de sus enemigos; el ruido de  una hoja caída los 
ahuyentará, huirán como quien huye de la espada, y caerán sin que nadie los 
persiga. 
37 Se atropellarán unos a otros, como delante de la espada, aunque 
nadie los persiga. No podréis teneros en pie en presencia de vuestros 
enemigos. 
38 Pereceréis entre las naciones, y os devorará el país de vuestros 
enemigos. 
39 Y quienes de vosotros sobrevivan, se pudrirán a causa de su 
iniquidad en los países de vuestros enemigos; por las iniquidades de sus 
padres unidas a las suyas, se pudrirán. 
40 Entonces confesarán su iniquidad y la iniquidad de sus padres, en 
la rebeldía con que se rebelaron contra mí; y aun más, porque se 
enfrentaron conmigo. 
41 También yo me enfrentaré con ellos y los llevaré al país de sus 
enemigos. Entonces se humillará su corazón incircunciso y aceptarán el 
castigo de su iniquidad. 
42 Y yo me acordaré de mi alianza con Jacob, y de mi alianza con 
Isaac; y recordaré mi alianza con Abraham; y recordaré la tierra. 
43 Pero la tierra será antes abandonada por ellos y pagará sus sábados, 
mientras quede desolada con su ausencia; pero ellos también pagarán el 
castigo de su iniquidad, por cuanto desecharon mis normas y su alma 
aborreció  mis preceptos. 
44 A pesar de todo, cuando estén ellos en tierra enemiga, no los 
desecharé ni los aborreceré hasta su total exterminio, anulando mi alianza 
con ellos, porque yo soy Yahveh, su Dios; 
45 me acordaré, en su favor, de la alianza hecha con sus antepasados, 
a quienes saqué de la tierra de Egipto, ante los ojos de las naciones, para ser 
su Dios, yo Yahveh. 
46 Estos son los preceptos, normas y leyes que Yahveh estableció 
entre él y los israelitas en el monte Sinaí, por medio de Moisés. 
Levítico 27 
1 Habló Yahveh a Moisés, diciendo; 
2 Habla a los israelitas y diles: Si alguien quiere cumplir ante Yahveh 
un voto relativo al valor de tasación de una persona, 
3 si se trata de un varón de veinte a sesenta años, el valor se estimará 
en cincuenta siclos de plata, en siclos del santuario. 
4 Mas si se trata de una mujer, el valor será de treinta siclos. 
5 De los cinco a los veinte años el valor será: para varón, veinte siclos; 
para mujer, diez siclos. 
6 De un mes hasta la edad de cinco años, el valor será: para niño, 
cinco siclos de plata; para niña, tres siclos de plata. 
7 De sesenta años en adelante el valor será: para varón, quince siclos; 
para mujer, diez siclos. 
8 Si uno es tan pobre que no puede pagar esta valoración, presentará la 
persona al sacerdote, el cual estimará su valor; el sacerdote la valuará en 
proporción a los recursos del oferente. 
9 Si se trata de un animal que se puede ofrecer a Yahveh como 
ofrenda, todo lo que se entregue así a Yahveh será cosa sagrada. 
10 No se cambiará ni se sustituirá bueno por malo, ni malo por bueno; 
y si se sustituye un animal por otro, tanto el permutado como su sustituto 
serán cosa sagrada. 
11 Mas si se trata de un animal impuro, de los que no se pueden 
ofrecer como ofrenda a Yahveh, se presentará el animal al sacerdote, 
12 el cual lo tasará según sea bueno o malo; y se estará a su tasación. 
13 Si uno quiere rescatarlo, añadirá un quinto más a su valuación. 
14 Si alguno consagra su casa, como cosa sagrada, a Yahveh, el 
sacerdote la tasará, según sea buena o mala. Conforme a la tasación del 
sacerdote, así se fijará. 
15 Si el que consagró la casa desea rescatarla, añadirá la quinta parte 
al precio de su tasación, y será suya. 
16 Si uno consagra parte del campo de su propiedad a Yahveh, será 
estimado según su sembradura, a razón de cincuenta siclos de plata por cada 
carga de cebada de sembradura. 
17 Si él consagró su campo durante el año del jubileo se atenderá a 
esta tasación. 
18 Pero si consagra su campo después del jubileo, el sacerdote 
calculará su precio a razón de los años que quedan hasta el año del jubileo; 
y lo descontará de la tasación. 
19 Si el que consagró el campo desea rescatarlo, añadirá la quinta 
parte al precio de la tasación, y será suyo. 
20 Pero si nos rescata el campo, y éste se vende o otro, el campo no 
podrá ser rescatado en adelante. 
21 Ese campo, cuando quede libre en el jubileo, será consagrada a 
Yahveh como campo de anatema y será propiedad del sacerdote. 
22 Si alguno consagra a Yahveh un campo que compró y que no 
forma parte de su propiedad, 
23 el sacerdote calculará el importe de su valor hasta el año del 
jubileo; y él pagará ese mismo día la suma de la tasación como cosa sagrada 
de Yahveh. 
24 El año del jubileo volverá el campo al vendedor, al que pertenece 
como propiedad de la tierra. 
25 Toda tasación se hará en siclos del santuario; veinte óbolos 
equivalen a un siclo. 
26 Nadie, sin embargo, podrá consagrar los primogénitos de su 
ganado que ya, por ser tales, pertenecen a Yahveh. Sean del ganado mayor 
o del menor, pertenecen a Yahveh. 
27 Si se trata de un animal impuro, y lo quiere rescatar según la 
tasación, añadirá la quinta parte al precio; pero si no es rescatado, será 
vendido, conforme a la tasación. 
28 Nada de lo que a uno pertenece - hombre, animal o campo de su 
propiedad - que haya sido consagrado a Yahveh con anatema podrá 
venderse ni rescatarse. Todo anatema es cosa sacratísima para Yahveh. 
29 Ningún ser humano consagrado como anatema podrá ser rescatado; 
deberá morir. 
30 El diezmo entero de la tierra, tanto de las semillas de la tierra como 
de los frutos de los árboles, es de Yahveh; es cosa sagrada de Yahveh. 
31 Si alguno quiere rescatar parte de su diezmo, añadirá la quinta parte 
de su valor. 
32 Todo diezmo de ganado mayor o menor, es decir, cada décima 
cabeza que pasa bajo el cayado, será cosa sagrada de Yahveh. 
33 No se escogerá entre animal bueno o malo, ni se le puede sustituir; 
y si se hace cambio, tanto el animal permutado  como su sustituto serán 
cosas sagradas; no podrán ser rescatados. 
34 Estos son los mandamientos que Yahveh encomendó a Moisés para 
los hijos de Israel en el monte Sinaí. 
NÚMEROS   
Números 1 
1 Yahveh habló a Moisés en el desierto del Sinaí, en la Tienda del 
Encuentro, el día primero del mes segundo, el año segundo de la salida de 
Egipto. Les dijo: 
2 «Haced el censo de toda la comunidad de los israelitas, por clanes y 
por familias, contando los nombres de todos  los varones, uno por uno. 
3 Alistaréis, tú y Aarón, a todos los de veinte años para arriba, a todos 
los útiles para la guerra, por cuerpos de ejército. 
4 Os ayudará un hombre por cada tribu, que sea jefe de su familia. 
5 Estos son los nombres de los que os ayudarán: Por Rubén, Elisur, 
hijo de Sedeur. 
6 Por Simeón, Selumiel, hijo de Surisadday. 
7 Por Judá, Najsón, hijo de Aminadab. 
8 Por Isacar, Natanael, hijo de Suar. 
9 Por Zabulón, Eliab, hijo de Jelón. 
10 Por los hijos de José: por Efraím, Elisamá, hijo de Ammihud; por 
Manasés, Gamaliel, hijo de Pedahsur. 
11 Por Benjamín, Abidán, hijo de Guideoní. 
12 Por Dan, Ajiézer, hijo de Ammisadday. 
13 Por Aser, Paguiel, hijo de Okrán. 
14 Por Gad, Elyasaf, hijo de Reuel. 
15 Por Neftalí, Ajirá, hijo de Enán». 
16 Eran éstos afamados en la comunidad, principales de las tribus de 
sus antepasados, jefes de millar de Israel. 
17 Moisés y Aarón tomaron a aquellos hombres que habían sido 
designados por sus nombres, 
18 y convocaron a toda la comunidad, el día primero del mes segundo. 
Fueron afiliados por clanes y familias, anotando uno por uno los nombres 
de los de veinte años para arriba. 
19 Tal como Yahveh se lo había mandado, les pasó revista Moisés en 
el desierto del Sinaí. 
20 Hecho el recuento de las parentelas de los hijos de Rubén, 
primogénito de Israel, por clanes y familias, anotados uno por uno los 
nombres de todos los varones de veinte años para arriba, útiles para la 
guerra, 
21 resultaron los revistados de la tribu de Rubén, 46.500 
22 Parentelas de los hijos de Simeón, por clanes y familias, anotados 
uno por uno los nombres de todos los varones  de veinte años para arriba, 
útiles para la guerra: 
23 59.300 revistados de la tribu de Simeón. 
24 Parentelas de los hijos de Gad, por clanes y familias, anotados uno 
por uno los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, útiles 
para la guerra: 
25 45.650 revistados de la tribu de Gad. 
26 Parentelas de los hijos de Judá, por clanes y familias, anotados uno 
por uno los nombres de todos los varones de  veinte años para arriba, útiles 
para la guerra: 
27 74.600 revistados de la tribu de Judá. 
28 Parentelas de los hijos de Isacar, por clanes y familias, anotados 
uno por uno los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, 
útiles para la guerra: 
29 54.400 revistados de la tribu de Isacar. 
30 Parentelas de los hijos de Zabulón por clanes y familias, anotados 
uno por uno los nombres de todos los varones  de veinte años para arriba, 
útiles para la guerra: 
31 57.400 revistados de la tribu de Zabulón. 
32 De los hijos de José: Parentelas de los hijos de Efraím, por clanes y 
familias, anotados uno por uno los nombres de todos los varones de veinte 
años para arriba, útiles para la guerra: 
33 40.500 revistados de la tribu de Efraím. 
34 Parentelas de los hijos de Manasés por clanes y familias, anotados 
uno por uno los nombres de todos los varones  de veinte años para arriba, 
útiles para la guerra: 
35 32.200 revistados de la tribu de Manasés. 
36 Parentelas de los hijos de Benjamín, por clanes y familias, 
anotados uno por uno los nombres de todos los varones  de veinte años para 
arriba, útiles para la guerra: 
37 35.400 revistados de la tribu de Benjamín. 
38 Parentelas de los hijos de Dan, por clanes y familias, anotados uno 
por uno los nombres de todos los varones de  veinte años para arriba, útiles 
para la guerra: 
39 62.700 revistados de la tribu de Dan. 
40 Parentelas de los hijos de Aser, por clanes y familias, anotados uno 
por uno los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, útiles 
para la guerra: 
41 41.500 revistados de la tribu de Aser. 
42 Parentelas de los hijos de Neftalí, por clanes y familias, anotados 
uno por uno los nombres de todos los varones de veinte años para arriba, 
útiles para la guerra: 
43 53.400 revistados de la tribu de Neftalí. 
44 Estos fueron los revistados por Moisés y Aarón y por los doce 
principales de Israel, que pertenecían cada uno a una casa paterna. 
45 Sacado el total de los israelitas de veinte años para arriba, de todos 
los que había en Israel, útiles para la guerra, revistados por sus casas 
paternas, 
46 resultó el total de revistados: 603.550. 
47 Pero los levitas, y su tribu paterna, no fueron revistados con ellos. 
48 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
49 «No pases revista a la tribu de Leví ni hagas su padrón entre los 
demás israelitas. 
50 Alista tú mismo a los levitas para el servicio de la Morada del 
Testimonio, de todos sus utensilios y de todo lo que se relaciona con ella. 
Ellos han de llevar la Morada con todos sus utensilios, estarán al servicio de 
ella y acamparán en torno a ella. 
51 Cuando haya de trasladarse la Morada, la desmontarán los levitas, 
y cuando la Morada se detenga, los levitas la montarán. El laico que se 
acerque, será muerto. 
52 Los israelitas acamparán cada uno en su campamento y bajo su 
bandera, por cuerpos de ejército. 
53 Pero los levitas acamparán alrededor de la Morada del Testimonio; 
y así no se desatará la Cólera contra la comunidad de los israelitas. Los 
levitas se encargarán del ministerio de la Morada del Testimonio.» 
54 Los israelitas lo hicieron tal como se lo había mandado Yahveh a 
Moisés. Así lo hicieron. 
Números 2 
1 Habló Yahveh a Moisés y Aarón y les dijo: 
2 «Los israelitas acamparán cada uno bajo su bandera, bajo las 
enseñas de sus casas paternas, alrededor de la Tienda  del Encuentro, a 
cierta distancia. 
3 Acamparán al este, hacia la salida del sol: La bandera del 
campamento de Judá, por cuerpos de ejército. Principal de los hijos de Judá, 
Najsón, hijo de Aminadab. 
4 Su cuerpo de ejército, según el censo: 74.600. 
5 Acampados junto a él: La tribu de Isacar. Principal de los hijos de 
Isacar, Natanael, hijo de Suar. 
6 Su cuerpo de ejército, según el censo: 54.400. 
7 La tribu de Zabulón. Principal de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo de 
Jelón. 
8 Su cuerpo de ejército, según el censo, 57.400. 
9 Total de alistados en el campamento de Judá: 186.400, repartidos en 
cuerpos de ejército. Marcharán en vanguardia. 
10 Al sur, la bandera del campamento de Rubén, por cuerpos de 
ejército. Principal de los hijos de Rubén, Elisur, hijo de Sedeur. 
11 Su cuerpo de ejército, según el censo: 46.500. 
12 Acampan junto a él: La tribu de Simeón. Principal de los hijos de 
Simeón, Selumiel, hijo de Surisadday. 
13 Su cuerpo de ejército, según el censo: 59.300. 
14 La tribu de Gad. Principal de los hijos de Gad, Elyasaf, hijo de 
Reuel. 
15 Su cuerpo de ejército, según el censo: 45.650. 
16 Total de alistados en el campamento de Rubén: 151.450, repartidos 
en cuerpos de ejército. Marcharán en segundo  lugar. 
17 Partirá entonces la Tienda del Encuentro, pues el campamento de 
los levitas está en medio de los demás campamentos. En el orden en que 
acamparon partirán, cada uno por su lado, bajo su propia bandera. 
18 Al occidente, la bandera del campamento de Efraím, por cuerpos 
de ejército. Principal de los hijos de Efraím, Elisamá, hijo de Ammihud. 
19 Su cuerpo de ejército, según el censo: 40.500. 
20 Junto a él: La tribu de Manasés. Principal de los hijos de Manasés, 
Gamaliel, hijo de Pedahsur. 
21 Su cuerpo de ejército, según el censo: 32.200. 
22 La tribu de Benjamín. Principal de los hijos de Benjamín, Abidán, 
hijo de Guideoní. 
23 Su cuerpo de ejército, según el censo: 35.400. 
24 Total de alistados en el campamento de Efraím: 108.100, repartidos 
en cuerpos de ejército. Marcharán en tercer  lugar. 
25 Al norte, la bandera de campamento de Dan, por cuerpos de 
ejército. Principal de los hijos de Dan, Ajiézer, hijo de Ammisadday. 
26 Su cuerpo de ejército, según el censo: 62.700. 
27 Acampan junto a él: La tribu de Aser. Principal de los hijos de 
Aser, Paguiel, hijo de Okrán. 
28 Su cuerpo de ejército, según el censo: 41.500. 
29 La tribu de Neftalí. Principal de los hijos de Neftalí, Ajirá, hijo de 
Enán. 
30 Su cuerpo de ejército, según el censo: 53.400. 
31 Total de alistados del campamento de Dan: 157.600. Marcharán en 
retaguardia, repartidos en banderas.» 
32 Estos fueron los israelitas revistados por casas paternas. Total de 
alistados en los campamentos, repartidos en cuerpos de ejército, 603.550. 
33 Pero los levitas no fueron alistados entre los demás israelitas, según 
había mandado Yahveh a Moisés. 
34 Los israelitas hicieron todo tal como Yahveh había mandado a 
Moisés: así acampaban bajo sus banderas y así emprendían la marcha, cada 
uno entre los demás de su clan y con su familia. 
Números 3 
1 Esta era la descendencia de Aarón y de Moisés, cuando Yahveh 
habló a Moisés en el monte Sinaí. 
2 Estos eran los nombres de los hijos de Aarón: Nadab, el 
primogénito, Abihú, Eleazar e Itamar. 
3 Estos eran los nombres de los hijos de Aarón, que fueron ungidos 
sacerdotes, y cuyas manos fueron consagradas para ejercer el sacerdocio. 
4 Nadab y Abihú murieron delante de Yahveh, al presentar un fuego 
profano delante de Yahveh en el desierto del Sinaí. Como no tenían hijos, 
fueron Eleazar e Itamar los que ejercieron el sacerdocio en presencia de su 
padre  Aarón. 
5 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
6 «Manda que se acerque la tribu de Leví y ponlos delante del 
sacerdote Aarón, que estén a su servicio. 
7 Se encargarán de las obligaciones que incumben a él y a toda la 
comunidad ante la Tienda del Encuentro, prestando  el servicio en la 
Morada. 
8 Cuidarán de todos los utensilios de la Tienda del Encuentro, de las 
obligaciones que incumben a los israelitas prestando servicio en la Morada. 
9 Donarás los levitas a Aarón y a sus hijos en concepto de donados. 
Le serán donados de parte de los israelitas. 

10 A Aarón y a sus hijos los alistarás para que se encarguen de sus 
funciones sacerdotales. El laico que se acerque, será muerto.» 
11 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
12 «Mira que he elegido a los levitas de entre los demás israelitas en 
lugar de todos los primogénitos de los israelitas que abren el seno materno. 
Los levitas serán para mí. 
13 Porque todo primogénito me pertenece. El día en que herí a todos 
los primogénitos de Egipto, consagré para mí a  todos los primogénitos de 
Israel, tanto de hombre como de ganado. Son para mí. Yo, Yahveh.» 
14 Habló Yahveh a Moisés en el desierto del Sinaí. Le dijo: 
15 «Alista a los hijos de Leví por familias y por clanes: alistarás a 
todo varón de un mes para arriba.» 
16 Moisés los alistó según la orden de Yahveh, tal como Yahveh se lo 
había mandado. 
17 Los nombres de los hijos de Leví son: Guersón, Quehab y Merarí. 
18 Los nombres de los hijos de Ghersón, por clanes, son: Libní y 
Semeí. 
19 Los hijos de Quehat, por clanes: Amram, Yishar, Hebrón y Uzziel; 
20 los hijos de Merarí, por clanes: Majlí y Musí. Estos son los clanes 
de Leví, repartidos por familias. 
21 De Guesón procedían el clan libnita y el clan semeíta: ésos son los 
clanes guersonitas. 
22 El total de los alistados, contando todos los varones de un mes para 
arriba: 7.500. 
23 Los clanes guersonitas acampaban detrás de la Morada, al 
poniente. 
24 El principal de la casa paterna de Guersón era Elyasaf, hijo de Lael. 
25 Los hijos de Guersón estaban encargados, en la Tienda del 
Encuentro, de la Morada, de la Tienda, de su toldo y del tapiz de entrada a 
la Tienda del Encuentro; 
26 del cortinaje del atrio y de la cortina de entrada al atrio que rodea la 
Morada y el altar, y de las cuerdas necesarias  para todo su servicio. 
27 De Quehat procedían el clan amramita, el clan yisharita, el clan 
hebronita y el clan uzzielita: ésos son los clanes quehatitas. 
28 Contando todos los varones de un mes para arriba, eran 8.300. 
Tenían a su cargo el servicio del santuario. 
29 Los clanes quehatitas acampaban al lado meridional de la Morada. 
30 El principal de la casa paterna de los clanes quehatitas era Elisafán, 
hijo de Uzziel. 
31 A su cargo estaban el arca, la mesa, el candelabro, los altares, los 
objetos sagrados que se usan en el culto,  el velo y todo su servicio. 
32 El principal de los principales de Leví era Eleazar, hijo del 
sacerdote Aarón. Ejercía la supervisión de todos  los encargados del 
santuario. 
33 De Merarí, el clan majlita y el clan musita: ésos eran los clanes 
meraritas . 
34 Sus alistados, contando todos los varones de un mes para arriba, 
eran 6.200. 
35 El principal de la casa paterna de los clanes meraritas era Suriel, 
hijo de Abijayil. Acampaban al lado septentrional de la Morada. 
36 A los hijos de Merarí les estaba encomendado el cuidado de los 
tableros de la Morada, de sus travesaños, postes  y basas, de todos sus 
utensilios y todo su servicio; 
37 y de los postes que rodean el atrio, de sus basas, clavazón y 
cuerdas. 
38 Acampaban al este, frente a la Morada, delante de la Tienda del 
Encuentro hacia oriente, Moisés y Aarón con sus  hijos que estaban 
encargados del santuario en nombre de los israelitas. Cualquier laico que se 
acercara, sería  muerto. 
39 El total de levitas alistados, de los que registró Moisés por clanes, 
siguiendo la orden de Yahveh, de todos los varones de un mes para arriba: 
22.000. 
40 Dijo Yahveh a Moisés: «Registra a todos los primogénitos varones 
de los israelitas, de un mes para arriba, y anota sus nombres. 
41 Luego, tomas a los levitas para mí, Yahveh, en lugar de todos los 
primogénitos de los israelitas; y el ganado de los levitas en lugar de todos 
los primogénitos del ganado de los israelitas.» 
42 Moisés registró, según le había ordenado Yahveh, a todos los 
primogénitos de los israelitas. 
43 Y resultó ser el total de los primogénitos varones, contando los 
nombres desde la edad de un mes para arriba, según el censo, 22.273. 
44 Habló entonces Yahveh a Moisés y le dijo: 
45 «Toma a los levitas en lugar de todos los primogénitos de los 
israelitas y el ganado de los levitas en lugar de su ganado; los levitas serán 
míos, yo Yahveh. 
46 Por el rescate de los 273 primogénitos de los israelitas que exceden 
del número de los levitas, 
47 tomarás cinco siclos por cabeza, en siclos del santuario, a razón de 
veinte óbolos por siclo. 
48 La plata se la entregarás a Aarón y a sus hijos, por el rescate de los 
que sobrepasan el número.» 
49 Moisés tomó la plata del rescate de los que pasaban del número de 
los rescatados por los levitas. 
50 Tomó la plata de los primogénitos de Israel: 1.365 siclos, en siclos 
del santuario. 
51 Y entregó Moisés la plata del rescate a Aarón y a sus hijos, según 
la orden de Yahveh, como había mandado Yahveh a Moisés. 
Números 4 
1 Yahveh habló a Moisés y Aarón, diciendo: 
2 «Haz el censo de los hijos de Quehat, hijos de Leví, por clanes y por 
familias, 
3 de treinta años en adelante hasta los cincuenta, de todos los aptos 
para la milicia, que prestan el servicio de la Tienda del Encuentro. 
4 Este será el servicio de los hijos de Quehat en la Tienda del 
Encuentro: el de las cosas sacratísimas. 
5 Cuando se levante el campamento, irán Aarón y sus hijos, 
descolgarán el velo de protección y cubrirán con él el arca del Testimonio. 
6 Pondrán sobre ella una cubierta de cuero fino y extenderán encima 
un paño todo de púrpura; luego le pondrán los  varales. 
7 Sobre la mesa de la presencia extenderán un paño de púrpura, y 
pondrán sobre ella las fuentes, copas, tazas y jarros de libación: el pan 
estará perpetuamente encima. 
8 Extenderán sobre ella un paño carmesí que cubrirán con una cubierta 
de cuero fino, y después le pondrán los varales. 
9 Tomarán entonces un paño de púrpura y cubrirán el candelabro del 
alumbrado con sus lámparas, despabiladeras y ceniceros, y todos los vasos 
de aceite que se utilizan en el servicio del candelabro. 
10 Lo pondrán con todos sus utensilios en una cubierta de cuero fino y 
lo colocarán sobre las angarillas. 
11 Sobre el altar de oro extenderán un paño de púrpura, lo cubrirán 
con una cubierta de cuero fino, y le pondrán los varales. 
12 Tomarán todos los vasos que se emplean en el servicio del 
santuario, los pondrán en un paño de púrpura, los cubrirán con una cubierta 
de cuero fino y los colocarán sobre las angarillas. 
13 Quitarán la grasa incinerada del altar y extenderán sobre él un paño 
escarlata; 
14 pondrán encima todos los utensilios que se emplean en el servicio 
del altar: los braseros, tenedores, badiles, acetres: todos los utensilios del 
altar; extenderán sobre él una cubierta de cuero fino y le pondrán los 
varales. 
15 Después que Aarón y sus hijos hayan terminado de envolver las 
cosas sagradas con todos sus utensilios, al ponerse en marcha el 
campamento, llegarán los hijos de Quehat para transportarlas; pero que no 
toquen lo sagrado pues morirían. Esta es la carga de los hijos de Quehat en 
la Tienda del Encuentro. 
16 Pero Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, estará al cuidado del aceite 
del alumbrado, del incienso aromático, de la oblación perpetua y del óleo de 
la unción; al cuidado de toda la Morada y de cuanto hay en ella, sean cosas 
sagradas o sus utensilios.» 
17 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón y dijo: 
18 «No separéis de los demás levitas la tribu de los clanes quehatitas. 
19 Haced con ellos de esta manera, para que vivan y no mueran al 
acercarse a las cosas sacratísimas: Aarón y sus hijos irán y pondrán a cada 
uno en su servicio y junto a su carga. 
20 Y no entrarán, ni por un instante, a ver las cosas sagradas; de lo 
contrario morirían.» 
21 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
22 «Haz también el censo de los hijos de Guersón, por familias y 
clanes. 
23 Alistarás a los de treinta años en adelante hasta los cincuenta a 
todos los aptos para la milicia para que presten el servicio de la Tienda del 
Encuentro. 
24 Este será el servicio de los clanes guersonitas, su servicio y su 
carga. 
25 Llevarán los tapices de la Morada, la Tienda del Encuentro, su 
toldo y el toldo de cueros finos que la cubre por encima y el tapiz de 
entrada a la Tienda del Encuentro; 
26 el cortinaje del atrio y la cortina de la entrada al atrio que rodea la 
Morada y el altar, con sus cuerdas y todos los utensilios de su servicio: todo 
lo que se necesita para ellos. Prestarán su servicio; 
27 pero todo el servicio de los hijos de Guersón, todas sus funciones y 
cargas, las desempeñarán a las órdenes de Aarón y de sus hijos. Los 
vigilaréis en el ministerio de su cargo. 
28 Este será el servicio de los clanes guersonitas en la Tienda del 
Encuentro. Lo desempeñarán a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote 
Aarón. 
29 Harás el censo de los hijos de Merarí, por clanes y familias. 
30 Harás el censo de los de treinta años en adelante hasta los 
cincuenta, de todos los aptos para la milicia para que presten el servicio de 
la Tienda del Encuentro. 
31 Esto es lo que han de transportar y este es todo su servicio en la 
Tienda del Encuentro: los tableros de la Morada, sus travesaños, postes y 
basas; 
32 los postes que rodean el atrio con sus basas, clavazón y cuerdas; 
todos sus utensilios y todo lo preciso para su servicio. Nominalmente 
señalaréis cada uno de los objetos con que han de cargar. 
33 Ese es el servicio de los clanes meraritas. Para todo su servicio en 
la Tienda del Encuentro estarán a disposición de Itamar, hijo del sacerdote 
Aarón.» 
34 Moisés y Aarón y los principales de la comunidad hicieron el censo 
de los hijos de Quehat, por clanes y familias, 
35 de treinta años en adelante hasta los cincuenta, de todos los aptos 
para la milicia, para que prestaran el servicio  de la Tienda del Encuentro. 
36 Los registrados de los diversos clanes fueron 2.750. 
37 Esos fueron los registrados en los clanes quehatitas, todos los que 
habían de servir en la Tienda del Encuentro. Los alistaron Moisés y Aarón, 
según había ordenado Yahveh por medio de Moisés. 
38 Se hizo el censo de los hijos de Guersón, por clanes y familias, 
39 de treinta años para arriba hasta los cincuenta, de todos los aptos 
para la milicia para que prestaran el servicio de la Tienda del Encuentro. 
40 Los alistados de los diversos clanes y familias fueron 2.630. 
41 Esos fueron los registrados de los clanes de los hijos de Guersón, 
todos los que habían de servir en la Tienda del Encuentro. Los alistaron 
Moisés y Aarón según la orden de Yahveh. 
42 Se hizo el censo de los clanes de los hijos de Merarí, por clanes y 
familias, 
43 de treinta años para arriba hasta los cincuenta, de todos los aptos 
para la milicia, para que prestaran el servicio de la Tienda del Encuentro. 
44 Los revistados de los diversos clanes fueron 3.200. 
45 Esos fueron los revistados de los clanes de los hijos de Merarí. Los 
alistaron Moisés y Aarón, según había ordenado Yahveh por medio de 
Moisés. 
46 El total de los levitas que Moisés, Aarón y los principales de Israel 
registraron por clanes y familias, 
47 de los de treinta años en adelante hasta los cincuenta, de todos los 
aptos para entrar al servicio y el transporte  de la Tienda del Encuentro, 
48 fue, según el censo, 8.580. 
49 Se hizo su censo por orden de Yahveh transmitida por Moisés, 
asignando a cada uno su servicio y su carga: su censo se hizo tal como lo 
había ordenado Yahveh a Moisés. 
Números 5 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Manda a los israelitas que echen del campamento a todo leproso, al 
que padece flujo y a todo impuro por contacto  de cadáver. 
3 Los has de echar, sean hombre o mujer; fuera del campamento los 
echarás, para que no contaminen sus campamentos, donde yo habito en 
medio de ellos.» 
4 Así lo hicieron los israelitas: los echaron fuera del campamento. Los 
israelitas lo hicieron tal como había dicho Yahveh a Moisés. 
5 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
6 «Habla a los israelitas: Si un hombre o una mujer comete cualquier 
pecado en perjuicio de otro, ofendiendo a Yahveh, el tal será reo de delito. 
7 Confesará el pecado cometido y restituirá la suma de que es deudor, 
más un quinto. Se la devolverá a aquel de quien es deudor. 
8 Y si el hombre no tiene pariente a quien se pueda restituir, la suma 
que en tal caso se ha de restituir a Yahveh, será para el sacerdote; aparte del 
carnero expiatorio con que el sacerdote expiará por él. 
9 Y toda ofrenda reservada de lo que los hijos de Israel consagran y 
presentan al sacerdote, será para éste. 
10 Lo que cada uno consagra, es suyo; pero lo que se presenta al 
sacerdote, es para el sacerdote.» 
11 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
12 «Habla a los israelitas. Diles: Cualquier hombre cuya mujer se 
haya desviado y le haya engañado: 
13 ha dormido un hombre con ella con relación carnal a ocultas del 
marido; ella se ha manchado en secreto, no hay ningún testigo, no ha sido 
sorprendida; 
14 si el marido es atacado de celos y recela de su mujer, que 
efectivamente se ha manchado; o bien le atacan los celos y se siente celoso 
de su mujer, aunque ella no se haya manchado; 
15 ese hombre llevará a su mujer ante el sacerdote y presentará por 
ella la ofrenda correspondiente: una décima de medida de harina de cebada. 
No derramará aceite sobre la ofrenda, ni la pondrá incienso, pues es 
«oblación de celos», oblación conmemorativa para recordar una falta. 
16 El sacerdote presentará a la mujer y la pondrá delante de Yahveh. 
17 Echará luego agua viva en un vaso de barro y, tomando polvo del 
pavimento de la Morada, lo esparcirá sobre el agua. 
18 Pondrá el sacerdote a la mujer delante de Yahveh, le descubrirá la 
cabeza y pondrá en sus manos la oblación conmemorativa, o sea, la 
oblación de los celos. El sacerdote tendrá en sus manos las aguas de 
maldición y funestas. 
19 Entonces, el sacerdote conjurará a la mujer y le dirá: “Si no ha 
dormido un hombre contigo, si no te has desviado  ni manchado desde que 
estás bajo la potestad de tu marido, sé inmune a estas aguas amargas y 
funestas. 
20 Pero si, estando bajo la potestad de tu marido, te has desviado y te 
has manchado, durmiendo con un hombre distinto de tu marido...” 
21 El sacerdote entonces proferirá sobre la mujer este juramento, y 
dirá el sacerdote a la mujer: “... Que Yahveh te ponga como maldición y 
execración en medio de tu pueblo, que haga languidecer tus caderas e infle 
tu vientre. 
22 Que entren estas aguas de maldición en tus entrañas, para que 
inflen tu vientre y hagan languidecer tus caderas.” Y la mujer responderá: 
“¡Amén, amén!” 
23 Después el sacerdote escribirá en una hoja estas imprecaciones y 
las borrará con las aguas amargas. 
24 Hará beber a la mujer las aguas de maldición y funestas, y las 
aguas funestas entrarán en ella para hacérsele amargas. 
25 El sacerdote tomará entonces de la mano de la mujer la oblación de 
los celos, mecerá la oblación delante de Yahveh y la presentará en el altar. 
26 El sacerdote tomará de la oblación un puñado, el memorial, y lo 
quemará sobre el altar, y le hará beber a la mujer  las aguas. 
27 Cuando le haga beber de las aguas, si la mujer está manchada y de 
hecho ha engañado a su marido, cuando entren en ella las aguas funestas le 
serán amargas: se inflará su vientre, languidecerán sus caderas y será mujer 
de maldición en medio de su pueblo. 
28 Pero si la mujer no se ha manchado,  sino que es pura, estará exenta 
de toda culpa y tendrá hijos. 
29 Este es el rito de los celos, para cuando una mujer, después de estar 
bajo la potestad de su marido, se haya desviado y manchado; 
30 o para cuando un hombre, atacado de celos, recele de su mujer: 
entonces pondrá a su mujer en presencia de Yahveh y el sacerdote realizará 
con ella todo este rito. 
31 El marido estará exento de culpa, y la mujer cargará con la suya.» 
Números 6 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 Diles esto a los israelitas: «Si un hombre o mujer se decide a hacer 
voto de nazir, consagrándose a Yahveh, 
3 se abstendrá de vino y de bebidas embriagantes. No beberá vinagre 
de vino ni de bebida embriagante; tampoco beberá ningún zumo de uvas, ni 
comerá uvas, frescas o pasas. 
4 En todo el tiempo de su nazireato no tomará nada de lo que se 
obtiene de la vid, desde el agraz hasta el orujo. 
5 En todos los días de su voto de nazireato no pasará navaja por su 
cabeza: hasta cumplirse los días por los que se consagró a Yahveh, será 
sagrado y se dejará crecer la cabellera. 
6 No se acercará, en todos los días de su nazireato en honor de 
Yahveh, a ningún cadáver. 
7 Ni por su padre, ni por su madre, ni por su hermano, ni por su 
hermana se manchará, en el caso de que murieran, pues lleva sobre su 
cabeza el nazireato de su Dios. 
8 Todos los días de su nazireato es un consagrado a Yahveh. 
9 Si alguien muere de repente junto a él y mancha así su cabellera de 
nazir, se rapará la cabeza el día de su purificación, se la rapará el día 
séptimo. 
10 El día octavo llevará un par de tórtolas o un par de pichones al 
sacerdote, a la entrada de la Tienda del Encuentro. 
11 El sacerdote ofrecerá uno en sacrificio por el pecado y el otro en 
holocausto; y expiará por aquel hombre la falta  contraída a causa del 
muerto. Aquel día consagrará su cabeza: 
12 se consagrará a Yahveh por todo el tiempo de su nazireato y 
ofrecerá un cordero de un año como sacrificio de reparación. Los días 
anteriores son nulos, por haberse manchado su cabellera. 
13 Este es el rito del nazir, para cuando se cumplan los días de su 
nazireato. Llevado hasta la entrada de la Tienda del Encuentro, 
14 presentará su ofrenda a Yahveh: un cordero de un año, sin defecto, 
en holocausto; una cordera de un año, sin defecto, en sacrificio por el 
pecado; un carnero sin defecto como sacrificio de comunión; 
15 un canastillo de panes ázimos de flor de harina amasada con aceite 
y tortas sin levadura untadas en aceite, con sus correspondientes oblaciones 
y libaciones. 
16 El sacerdote lo presentará delante de Yahveh y ofrecerá el 
sacrificio por el pecado y el holocausto del nazir. 
17 Hará con el carnero un sacrificio de comunión a Yahveh, junto con 
el canastillo de ázimos, ofrecerá luego el sacerdote la correspondiente 
oblación y libación. 
18 Entonces el nazir se rapará su cabellera de nazir, a la entrada de la 
Tienda del Encuentro; tomara la cabellera de su nazireato y la echará al 
fuego que arde debajo del sacrificio de comunión. 
19 El sacerdote tomará un brazuelo, ya cocido, del carnero, un pan 
ázimo del canastillo y una torta sin levadura, y lo pondrá todo en manos del 
nazir, una vez que se haya rapado su cabellera de nazir. 
20 El sacerdote presentará todo ello como ofrenda mecida delante de 
Yahveh. Es cosa santa, pertenece al sacerdote, además del pecho mecido y 
de la pierna reservada. Luego el nazir beberá vino. 
21 Ese es el rito del nazir que, además de su nazireato, ha prometido 
una ofrenda a Yahveh (aparte de lo que sus posibilidades  le permitan): a 
tenor del voto que prometió lo cumplirá además de lo prescrito para su 
nazireato.» 
22 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
23 Habla a Aarón y a sus hijos y diles: «Así habéis de bendecir a los 
israelitas. Les diréis: 
24 Yahveh te bendiga y te guarde; 
25 ilumine Yahveh su rostro sobre ti y te sea propicio; 
26 Yahveh te muestre su rostro y te conceda la paz.» 
27 Que invoquen así mi nombre sobre los israelitas y yo los 
bendeciré.» 
Números 7 
1 El día en que Moisés acabó de montar la Morada, la ungió y la 
consagró con todo su mobiliario, así como el altar con todos sus utensilios. 
Cuando lo hubo ungido y consagrado, 
2 los principales de Israel, jefes de familias, y principales de las tribus, 
que habían presidido el censo, hicieron  una ofrenda. 
3 Pusieron su ofrenda delante de Yahveh: seis carretas cubiertas y 
doce bueyes: una carreta por cada dos principales  y un buey por cada uno. 
Lo presentaron delante de la Morada. 
4 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
5 «Tómaselos y que presten servicio en la Tienda del Encuentro. 
Dáselos a los levitas, a cada uno según su servicio.» 
6 Moisés recibió las carretas y los bueyes y se los dio a los levitas: 
7 dos carretas y cuatro bueyes dio a los hijos de Guersón, según sus 
servicios; 
8 cuatro carretas y ocho bueyes a los hijos de Merarí, según los 
servicios que desempeñaban a las órdenes de Itamar, hijo del sacerdote 
Aarón. 
9 Pero a los hijos de Quehat no les dio, porque su carga sagrada la 
tenían que llevar al hombro. 
10 Los principales hicieron la ofrenda de la dedicación del altar, el día 
en que fue ungido. Hicieron los principales  su ofrenda delante del altar. 
11 Y dijo Yahveh a Moisés: «Que ofrezca un principal cada día su 
ofrenda por la dedicación del altar.» 
12 El que ofreció su ofrenda el primer día fue Najsón, hijo de 
Aminadab, de la tribu de Judá. 
13 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
14 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
15 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
16 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
17 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Najson, 
hijo de Aminadab. 
18 El segundo día ofreció su ofrenda Natanael, hijo de Suar, principal 
de Isacar. 
19 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos  del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
20 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
21 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
22 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
23 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Natanael, 
hijo de Suar. 
24 El tercer día, el principal de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo de 
Jelón. 
25 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
26 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
27 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
28 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
29 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Eliab, 
hijo de Jelón. 
30 El día cuarto, el principal de los hijos de Rubén, Elisur, hijo de 
Sedeur. 
31 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso; 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
32 una naveta de diez siclos de oro llena de incienso; 
33 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
34 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
35 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos, cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Elisur, hijo 
de Sedeur. 
36 El día quinto, el principal de los hijos de Simeón, Selumiel, hijo de 
Surisadday. 
37 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
38 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
39 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
40 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
41 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Selumiel, 
hijo de Surisadday. 
42 El día sexto, el principal de los hijos de Gad, Elyasaf, hijo de 
Reuel. 
43 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos; un acetre 
de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de flor de 
harina amasada con aceite, para la oblación; 
44 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
45 un novillo, un carnero y un cordero de un año, para el holocausto; 
46 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
47 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Elyasaf, 
hijo de Reuel. 
48 El día séptimo, el principal de los hijos de Efraím, Elisamá, hijo de 
Ammihud. 
49 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
50 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
51 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
52 un chivo, para el sacrificio por el pecado; 
53 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Elisamá, 
hijo de Ammihud. 
54 El día octavo, el principal de los hijos de Manasés, Gamaliel, hijo 
de Pedahsur. 
55 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
56 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
57 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
58 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
59 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Gamaliel, 
hijo de Pedahsur. 
60 El día nono, el principal de los hijos de Benjamín, Abidán, hijo de 
Guideoní. 
61 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
62 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
63 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
64 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
65 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Abidán, 
hijo de Guideoní. 
66 El día décimo, el principal de los hijos de Dan, Ajiézer, hijo de 
Ammisadday. 
67 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
68 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
69 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
70 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
71 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Ajiézer, 
hijo de Ammisadday. 
72 El día undécimo, el principal de los hijos de Aser, Paguiel, hijo de 
Okrán. 
73 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
74 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
75 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
76 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
77 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Paguiel, 
hijo de Okrán. 
78 El día duodécimo, el principal de los hijos de Neftalí, Ajirá, hijo de 
Enán. 
79 Su ofrenda consistía en una fuente de plata de 130 siclos de peso, 
un acetre de plata de setenta siclos, en siclos del santuario, ambos llenos de 
flor de harina amasada con aceite, para la oblación; 
80 una naveta de oro de diez siclos, llena de incienso; 
81 un novillo, un carnero, un cordero de un año, para el holocausto; 
82 un chivo para el sacrificio por el pecado; 
83 y para el sacrificio de comunión, dos bueyes, cinco carneros, cinco 
machos cabríos y cinco corderos de un año. Esa fue la ofrenda de Ajirá, hijo 
de Enán. 
84 Esta fue la ofrenda de los principales de Israel en la dedicación del 
altar, el día en que fue ungido: doce fuentes de plata, doce acetres de plata y 
doce navetas de oro. 
85 Cada fuente era de 130 siclos, y cada acetre de setenta. Los siclos 
de plata de estos objetos eran en total 2.400, en siclos del santuario. 
86 Las navetas de oro eran doce, llenas de incienso. Cada naveta era 
de diez siclos, en siclos del santuario. Los siclos de oro de las navetas eran 
en total 120. 
87 El total del ganado para el holocausto, doce novillos, doce 
carneros, doce corderos de un año, con sus oblaciones correspondientes; 
para el sacrificio por el pecado, doce chivos. 
88 El total del ganado para los sacrificios de comunión: veinticuatro 
novillos, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y sesenta corderos de un 
año. Esas fueron las ofrendas de la dedicación del altar, una vez que fue 
ungido. 
89 Cuando Moisés entraba en la Tienda del Encuentro para hablar con 
El, oía la voz que le hablaba de lo alto del propiciatorio que está sobre el 
arca del Testimonio, de entre los dos querubines. Entonces hablaba con El. 
Números 8 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 Habla a Aarón y dile: «Cuando coloques las lámparas, habrán de 
alumbrar las siete lámparas hacia la parte delantera del candelabro.» 
3 Así lo hizo Aarón: colocó las lámparas en la parte delantera del 
candelabro, tal como había mandado Yahveh a Moisés. 
4 Este candelabro era de oro macizo; desde el pie hasta las flores era 
de oro macizo. Hizo el candelabro según el modelo que Yahveh había 
mostrado a Moisés. 
5 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
6 «Aparta a los levitas del resto de los israelitas y purifícalos. 
7 Para esta purificación harás con ellos de la siguiente manera: los 
rociarás con agua lustral; se rasurarán ellos  todo el cuerpo, lavarán sus 
vestidos y así quedarán purificados. 
8 Tomarán luego un novillo, con su correspondiente oblación de flor 
de harina amasada con aceite y tú tomarás otro novillo como sacrificio por 
el pecado. 
9 Mandarás que se acerquen los levitas a la Tienda del Encuentro y 
convocarás a toda la comunidad de los israelitas. 
10 Harás que se acerquen los levitas ante Yahveh, y los israelitas les 
impondrán las manos. 
11 Entonces Aarón presentará a los levitas como ofrenda mecida 
delante de Yahveh, de parte de los israelitas. Así quedarán destinados al 
servicio de Yahveh. 
12 Los levitas impondrán sus manos sobre la cabeza de los novillos y 
tú ofrecerás uno como sacrificio por el pecado y otro en holocausto a 
Yahveh para expiar por los levitas. 
13 Pondrás luego a los levitas delante de Aarón y de sus hijos y los 
presentarás como ofrenda mecida a Yahveh. 
14 Así separarás a los levitas del resto de los israelitas para que me 
pertenezcan. 
15 Después comenzarán los levitas a servir en la Tienda del 
Encuentro. Los purificarás y los presentarás como ofrenda mecida, 
16 porque son «donados», son donados a mí, de entre los israelitas, en 
lugar de todos los que abren el seno materno, de todos los primogénitos; los 
he tomado para mí de entre los demás israelitas. 
17 Porque míos son todos los primogénitos entre los israelitas, igual 
de hombres que de ganados: me los consagré el día que herí a todos los 
primogénitos en Egipto. 
18 Y tomé a los levitas para sustituir a todos los primogénitos de los 
israelitas. 
19 Yo cedo los levitas, como «donados», a Aarón y a sus hijos, de 
entre los israelitas, para que presten el servicio, en nombre de los israelitas, 
en la Tienda del Encuentro, y para expiar por los israelitas de manera que 
ningún israelita incurra en castigo por acercarse al Santuario.» 
20 Moisés y Aarón y toda la comunidad de los israelitas hicieron con 
los levitas conforme había mandado Yahveh a Moisés; así hicieron con 
ellos los israelitas. 
21 Los levitas se purificaron, lavaron sus vestidos, y Aarón los 
presentó como ofrenda mecida delante de Yahveh; y  Aarón hizo expiación 
por ellos para purificarlos. 
22 Después de lo cual entraron los levitas a prestar servicio en la 
Tienda del Encuentro en presencia de Aarón y de  sus hijos. Según había 
mandado Yahveh a Moisés acerca de los levitas, así hicieron con ellos. 
23 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
24 «Esto es lo referente a los levitas. De veinticinco años para arriba 
entrará al servicio de la Tienda del Encuentro, 
25 y desde los cincuenta años cesará en el servicio; no servirá ya más. 
26 Ayudará a sus hermanos en la Tienda del Encuentro en el 
desempeño de su ministerio, mas no prestará servicio. Así harás con los 
levitas en lo tocante a sus funciones.» 
Números 9 
1 Habló Yahveh a Moisés, en el desierto del Sinaí, el año segundo de 
la salida de Egipto, el mes primero, y le dijo: 
2 «Que los israelitas celebren la Pascua a su tiempo. 
3 La celebrarán el día catorce de este mes, entre dos luces, al tiempo 
debido. La celebrarán según todos sus preceptos y normas.» 
4 Moisés dijo a los israelitas que celebraran la Pascua. 
5 La celebraron en el desierto del Sinaí, el primer mes, el día catorce 
del mes, entre dos luces. Según había mandado Yahveh a Moisés lo 
hicieron los israelitas. 
6 Pero sucedió que algunos hombres estaban impuros por contacto de 
cadáver humano y no podían celebrar la Pascua aquel día. Se presentaron a 
Moisés y Aarón el mismo día 
7 y les dijeron: «Estamos impuros por contacto de cadáver humano. 
¿Por qué hemos de quedar excluidos de presentar  la ofrenda a Yahveh a su 
tiempo con los demás israelitas?» 
8 Moisés les respondió: «Esperad, que voy a consultar lo que os 
manda Yahveh.» 
9 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
10 «Diles a los israelitas: Si uno de vosotros o de vuestros 
descendientes está impuro por cadáver, o está de viaje en tierra lejana, 
también  celebrará la Pascua en honor de Yahveh. 
11 La celebrarán el mes segundo, el día catorce, entre dos luces. La 
comerán con panes ázimos y hierbas amargas. 
12 No dejarán nada para la mañana, ni le quebrantarán ningún hueso. 
Según todo el ritual de la Pascua la celebrarán. 
13 Pero el que, encontrándose puro y no habiendo estado de viaje, 
deje de celebrar la Pascua, ese tal será extirpado de su pueblo. Ese hombre 
cargará con su pecado, por no haber presentado la ofrenda a Yahveh a su 
tiempo. 
14 Y si un forastero reside entre vosotros y celebra la Pascua en honor 
de Yahveh, la celebrará según los preceptos y normas de la Pascua. Uno 
mismo será el ritual para vosotros, tanto para el forastero como para el 
nativo del país.» 
15 El día en que se erigió la Morada, la Nube cubrió la Morada, la 
Tienda del Testimonio. Por la tarde se quedaba  sobre la Morada, con 
aspecto de fuego, hasta la mañana. 
16 Así sucedía permanentemente: la Nube la cubría y por la noche 
tenía aspecto de fuego. 
17 Cuando se levantaba la Nube de encima de la Tienda, los israelitas 
levantaban el campamento, y en el lugar en que se paraba la Nube, 
acampaban los israelitas. 
18 A la orden de Yahveh partían los israelitas y a la orden de Yahveh 
acampaban. Quedaban acampados todos los días que la Nube estaba parada 
sobre la Morada. 
19 Si se detenía la Nube muchos días sobre la Morada, los israelitas 
cumplían con el culto de Yahveh y no partían. 
20 En cambio, si la Nube estaba sobre la Morada pocos días, a la 
orden de Yahveh acampaban y a la orden de Yahveh partían. 
21 Si la Nube estaba sobre la Morada sólo de la noche a la mañana, y 
por la mañana se alzaba, ellos partían. Si estaba un día y una noche y luego 
se elevaba, partían. 
22 Si, en cambio, se detenía sobre la Morada dos días, o un mes, o un 
año, reposando sobre ella, los israelitas se quedaban en el campamento y no 
partían; pero en cuanto se elevaba, partían. 
23 A la orden de Yahveh acampaban y a la orden de Yahveh movían 
el campamento. Rendían culto a Yahveh, según la orden  de Yahveh 
transmitida por Moisés. 
Números 10 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Hazte dos trompetas: las harás de plata maciza. Te servirán para 
convocar a la comunidad y dar la señal de mover el campamento. 
3 Cuando suenen las dos, se reunirá junto a ti toda la comunidad, a la 
entrada de la Tienda del Encuentro. 
4 Pero cuando suene una sola, se reunirán contigo los principales, 
jefes de millares de Israel. 
5 Cuando toquéis a clamoreo, partirán los que acampan a oriente. 
6 Cuando toquéis a clamoreo por segunda vez, partirán los 
campamentos que acampan al mediodía, Tocaréis a clamoreo para partir; 
7 en cambio, para congregar la asamblea, tocaréis sin clamoreo. 
8 Los hijos de Aarón, los sacerdotes, serán los que toquen las 
trompetas: este serán un decreto perpetuo para vosotros  y para vuestra 
descendencia. 
9 Cuando, ya en vuestra tierra, partáis para el combate contra un 
enemigo que os oprime, tocaréis las trompetas a clamoreo; así se acordará 
Yahveh, vuestro Dios, de vosotros, y seréis librados de vuestros enemigos. 
10 En vuestros días de fiesta, solemnidades, neomenias, tocaréis las 
trompetas durante vuestros holocaustos y sacrificios de comunión. Así 
haréis que vuestro Dios se acuerde de vosotros. Yo, Yahveh, vuestro Dios.» 
11 El año segundo, el mes segundo, el día veinte del mes, se levantó la 
Nube de encima de la Morada del Testimonio, 
12 y los israelitas partieron, en orden de marcha, del desierto del Sinaí. 
La nube se detuvo en el desierto de Parán. 
13 Partieron en vanguardia según la orden que Yahveh había dado a 
Moisés: 
14 la bandera del campamento de los hijos de Judá en primer lugar, 
por cuerpos de ejército. Al frente de su tropa, iba Najsón, hijo de 
Aminadab; 
15 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Isacar, Natanael, hijo 
de Suar; 
16 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Zabulón, Eliab, hijo 
de Jelón. 
17 Entonces fue desmontada la Morada y partieron los hijos de 
Guerson y los hijos de Merarí, llevando la Morada. 
18 Partió luego la bandera del campamento de Rubén, por cuerpos de 
ejército: al frente de su tropa iba Elisur, hijo de Sedeur; 
19 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Simeón, Selumiel, 
hijo de Surisadday; 
20 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Gad, Elyasaf, hijo de 
Reuel. 
21 Entonces partieron los quehatitas, que llevaban el santuario (la 
Morada se montaba antes de que llegaran). 
22 Partió luego la bandera del campamento de los hijos de Efraím, por 
cuerpos de ejército; al frente de su tropa iba Elisamá, hijo de Ammihud. 
23 Al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Manasés, Gamaliel, 
hijo de Pedahsur; 
24 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Benjamín, Abidán, 
hijo de Guideoní. 
25 Luego, cerrando la marcha de todos los campamentos, partió la 
bandera del campamento de los hijos de Dan, por cuerpos de ejército. Al 
frente de su tropa iba Ajiézer, hijo de Ammisadday; 
26 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Aser, Paguiel, hijo de 
Okrán; 
27 al frente de la tropa de la tribu de los hijos de Neftalí, Ajirá, hijo de 
Enán. 
28 Este fue el orden de marcha de los israelitas, repartidos en cuerpos 
de ejército. Y así partieron. 
29 Dijo Moisés a Jobab, hijo de Reuel el madianita, suegro de Moisés: 
«Nosotros partimos para el lugar del que ha  dicho Yahveh: Os lo daré. Ven 
con nosotros y te trataremos bien, porque Yahveh ha prometido bienestar a 
Israel.» 
30 El respondió: «No iré, sino que me volveré a mi tierra y a mi 
parentela.» 
31 Moisés insistió: «Por favor, no os dejes; tú conoces los sitios donde 
acampar en el desierto; tú serás nuestros  ojos. 
32 Si vienes con nosotros, te haremos partícipe del bienestar con que 
Yahveh nos va a favorecer.» 
33 Partieron del monte de Yahveh para hacer tres jornadas. El arca de 
la alianza de Yahveh iba delante de ellos los tres días de camino, 
buscándoles donde hacer alto. 
34 La Nube de Yahveh iba de día sobre ellos, desde que dejaron el 
campamento. 
35 Cuando partía el arca, decía Moisés: «Levántate, Yahveh, que tus 
enemigos se dispersen, huyan delante de ti los que te odian.» 
36 Y cuando se detenía, decía: «Vuelve, Yahveh, a las miríadas de 
Israel.» 
Números 11 
1 El pueblo profería quejas amargas a los oídos de Yahveh, y Yahveh 
lo oyó. Se encendió su ira y ardió un fuego de Yahveh entre ellos y devoró 
un extremo del campamento. 
2 El pueblo clamó a Moisés y Moisés intercedió ante Yahveh, y el 
fuego se apagó. 
3 Por eso se llamó aquel lugar Taberá, porque había ardido contra 
ellos el fuego de Yahveh. 
4 La chusma que se había mezclado al pueblo se dejó llevar de su 
apetito. También los israelitas volvieron a sus llantos diciendo: «¿Quién nos 
dará carne para comer? 
5 ¡Cómo nos acordamos del pescado que comíamos de balde en 
Egipto, y de los pepinos, melones, puerros, cebollas y ajos! 
6 En cambio ahora tenemos el alma seca. No hay de nada. Nuestros 
ojos no ven más que el maná.» 
7 El maná era como la semilla del cilantro; su aspecto era como el del 
bedelio. 
8 El pueblo se desparramaba para recogerlo; lo molían en la muela o 
lo majaban en el mortero; luego lo cocían en la olla y hacían con él tortas. 
Su sabor era parecido al de una torta de aceite. 
9 Cuando, por la noche, caía el rocío sobre el campamento, caía 
también sobre él el maná. 
10 Moisés oyó llorar al pueblo, cada uno en su familia, a la puerta de 
su tienda. Se irritó mucho la ira de Yahveh. A Moisés le pareció mal, 
11 y le dijo a Yahveh: «¿Por qué tratas mal a tu siervo? ¿Por qué no 
he hallado gracia a tus ojos, para que hayas echado sobre mí la carga de 
todo este pueblo? 
12 ¿Acaso he sido yo el que ha concebido a todo este pueblo y lo ha 
dado a luz, para que me digas: “Llévalo en tu regazo, como lleva la nodriza 
al niño de pecho, hasta la tierra que prometí con juramento a sus padres?” 
13 ¿De dónde voy a sacar carne para dársela a todo este pueblo, que 
me llora diciendo: Danos carne para comer? 
14 No puedo cargar yo solo con todo este pueblo: es demasiado 
pesado para mí. 
15 Si vas a tratarme así, mátame, por favor, si he hallado gracia a tus 
ojos, para que no vea más mi desventura.» 
16 Yahveh respondió a Moisés: «Reúneme setenta ancianos de Israel, 
de los que sabes que son ancianos y escribas del pueblo. Llévalos a la 
Tienda del Encuentro y que estén allí contigo. 
17 Yo bajaré a hablar contigo; tomaré parte del espíritu que hay en ti y 
lo pondré en ellos, para que lleven contigo  la carga del pueblo y no la 
tengas que llevar tú solo. 
18 «Y al pueblo le dirás: Santificaos para mañana, que vais a comer 
carne, ya que os habéis lamentado a oídos de Yahveh, diciendo: “¿Quién 
nos dará carne para comer? Mejor nos iba en Egipto.” Pues Yahveh os va a 
dar carne, y comeréis. 
19 No un día, ni dos, ni cinco, ni diez ni veinte la comeréis, 
20 sino un mes entero, hasta que os salga por las narices y os dé 
náuseas, pues habéis rechazado a Yahveh, que está en medio de vosotros, y 
os habéis lamentado en su presencia, diciendo: ¿Por qué salimos de 
Egipto?» 
21 Moisés respondió: «El pueblo en que estoy cuenta 600.000 de a 
pie, ¿y tú dices que les darás carne para comer un mes entero? 
22 Aunque se mataran para ellos rebaños de ovejas y bueyes, ¿bastaría 
acaso? Aunque se juntaran todos los peces del  mar ¿habría suficiente?» 
23 Pero Yahveh respondió a Moisés: «¿Es acaso corta la mano de 
Yahveh? Ahora vas a ver si vale mi palabra o no.» 
24 Salió Moisés y transmitió al pueblo las palabras de Yahveh. Luego 
reunió a setenta ancianos del pueblo y los puso alrededor de la Tienda. 
25 Bajó Yahveh en la Nube y le habló. Luego tomó algo del espíritu 
que había en él y se lo dio a los setenta ancianos. Y en cuanto reposó sobre 
ellos el espíritu, se pusieron a profetizar, pero ya no volvieron a hacerlo 
más. 
26 Habían quedado en el campamento dos hombres, uno llamado 
Eldad y el otro Medad. Reposó también sobre ellos el espíritu, pues aunque 
no habían salido a la Tienda, eran de los designados. Y profetizaban en el 
campamento. 
27 Un muchacho corrió a anunciar a Moisés: «Eldad y Medad están 
profetizando en el campamento.» 
28 Josué, hijo de Nun, que estaba al servicio de Moisés desde su 
mocedad, respondió y dijo: «Mi señor Moisés, prohíbeselo.» 
29 Le respondió Moisés: «¿Es que estás tú celoso por mí? ¡Quién me 
diera que todo el pueblo de Yahveh profetizara porque Yahveh les daba su 
espíritu!» 
30 Luego Moisés volvió al campamento con los ancianos de Israel. 
31 Se alzó un viento, enviado por Yahveh, que hizo pasar codornices 
del lado del mar, y las extendió sobre el campamento, en una extensión de 
una jornada de camino a uno y otro lado alrededor del campamento, y a una 
altura de dos codos por encima del suelo. 
32 El pueblo se dedicó todo aquel día y toda la noche y todo el día 
siguiente a capturar las codornices. El que menos, reunió diez modios, y las 
tendieron alrededor del campamento. 
33 Y todavía tenían la carne entre los dientes, todavía la estaban 
masticando, cuando se encendió la ira de Yahveh contra el pueblo, y lo 
hirió Yahveh con una plaga muy grande. 
34 Se llamó a aquel lugar Quibrot Hattaavá, porque allí sepultaron a la 
muchedumbre de glotones. 
35 De Quibrot Hattaavá partió el pueblo hacia Jaserot, y acamparon en 
Jaserot. 
Números 12 
1 María y Aarón murmuraron contra Moisés por causa de la mujer 
kusita que había tomado por esposa: por haberse casado con una kusita. 
2 Decían: «¿Es que Yahveh no ha hablado más que con Moisés? ¿No 
ha hablado también con nosotros?» Y Yahveh lo oyó. 
3 Moisés era un hombre muy humilde, más que hombre alguno sobre 
la haz de la tierra. 
4 De improviso, Yahveh dijo a Moisés, a Aarón y a María: «Salid los 
tres a la Tienda del Encuentro.» Y salieron los tres. 
5 Bajó Yahveh en la columna de Nube y se quedó a la puerta de la 
Tienda. Llamó a Aarón y a María y se adelantaron los dos. 
6 Dijo Yahveh: «Escuchad mis palabras: Si hay entre vosotros un 
profeta, en visión me revelo a él, y hablo con él en sueños.  
7 No así con mi siervo Moisés: él es de toda confianza en mi casa;  
8 boca a boca hablo con él, abiertamente y no enigmas, y contempla la 
imagen de Yahveh. ¿Por qué, pues, habéis osado hablar contra mi siervo 
Moisés?» 
9 Y se encendió la ira de Yahveh contra ellos. Cuando se marchó, 
10 y la Nube se retiró de encima de la Tienda, he aquí que María 
estaba leprosa, blanca como la nieve. Aarón se volvió hacia María y vio que 
estaba leprosa. 
11 Y dijo Aarón a Moisés: «Perdón, Señor mío, no cargues sobre 
nosotros el pecado que neciamente hemos cometido. 
12 Por favor, que no sea ella como quien nace muerto del seno de su 
madre, con la carne medio consumida.» 
13 Moisés clamó a Yahveh diciendo: «Oh Dios, cúrala, por favor.» 
14 Yahveh respondió a Moisés: «Si tu padre le hubiera escupido al 
rostro, ¿no tendría que pasar siete días de vergüenza? Que quede siete días 
fuera del campamento y luego sea admitida otra vez. 
15 María quedó siete días excluida del campamento. Pero el pueblo no 
partió hasta que ella se reintegró. 
16 Después el pueblo partió de Jaserot y acamparon en el desierto de 
Parán. 
Números 13 
1 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
2 «Envía algunos hombres, uno por cada tribu paterna, para que 
exploren la tierra de Canaán que voy a dar a los israelitas. Que sean todos 
principales entre ellos.» 
3 Los envió Moisés, según la orden de Yahveh, desde el desierto de 
Parán: todos ellos eran jefes de los israelitas. 
4 Sus nombres eran éstos: por la tribu de Rubén, Sammúa, hijo de 
Zakkur;  
5 por la tribu de Simeón, Safat, hijo de  Jorí;  
6 por la tribu de Judá, Caleb, hijo de Yefunné;  
7 por la tribu de Isacar, Yigal, hijo de José;  
8 por la tribu de Efraím, Hosea, hijo de Nun;  
9 por la tribu de Benjamín, Paltí, hijo de Rafú;  
10 por la tribu de Zabulón, Gaddiel, hijo de Sodí;  
11 por la tribu de José: por la tribu de Manasés, Gaddí, hijo de Susí;  
12 por la tribu de Dan, Ammiel, hijo de Guemalí;  
13 por la tribu de Aser, Setur, hijo de Miguel;  
14 por la tribu de Neftalí, Najbí, hijo de Vafsí;  
15 por la tribu de Gad, Gueuel, hijo de Makí.  
16 Esos son los nombres de los que envió Moisés a explorar el país. 
Pero a Hosea, hijo de Nun, Moisés le llamo Josué. 
17 Moisés los envió a explorar el país de Canaán, y les dijo: «Subid 
ahí al Négueb y después subiréis a la montaña. 
18 Reconoced el país, a ver qué tal es, y el pueblo que lo habita, si es 
fuerte o débil, escaso o numeroso; 
19 y qué tal es el país en que viven, bueno o malo; cómo son las 
ciudades en que habitan, abiertas o fortificadas; 
20 y cómo es la tierra, fértil o pobre, si tiene árboles o no. Tened valor 
y traed algunos productos del país.» Era el tiempo de las primeras uvas. 
21 Subieron y exploraron el país, desde el desierto de Sin hasta Rejob, 
a la Entrada de Jamat. 
22 Subieron por el Négueb y llegaron hasta Hebrón, donde residían 
Ajimán, Sesay y Talmay, los descendientes de Anaq. Hebrón había sido 
fundada siete años antes que Tanis de Egipto. 
23 Llegaron al Valle de Eskol y cortaron allí un sarmiento con un 
racimo de uva, que transportaron con una pértiga entre dos, y también 
granadas e higos. 
24 Al lugar aquél se le llamó Valle de Eskol, por el racimo que 
cortaron allí los israelitas. 
25 Al cabo de cuarenta días volvieron de explorar la tierra. 
26 Fueron y se presentaron a Moisés, a Aarón y a toda la comunidad 
de los israelitas, en el desierto de Parán, en Cadés. Les hicieron una relación 
a ellos y a toda la comunidad, y les mostraron los productos del país. 
27 Les contaron lo siguiente: «Fuimos al país al que nos enviaste, y en 
verdad que mana leche y miel; éstos son sus productos. 
28 Sólo que el pueblo que habita en el país es poderoso; las ciudades, 
fortificadas y muy grandes; hasta hemos visto allí descendientes de Anaq. 
29 El amalecita ocupa la región del Négueb; el hitita, el amorreo y el 
jebuseo ocupan la montaña; el cananeo, la orilla del mar y la ribera del 
Jordán.» 
30 Caleb acalló al pueblo delante de Moisés, diciendo: «Subamos, y 
conquistaremos el país, porque sin duda podremos con él.» 
31 Pero los hombres que habían ido con él dijeron: «No podemos 
subir contra ese pueblo, porque es más fuerte que nosotros.» 
32 Y empezaron a hablar mal a los israelitas del país que habían 
explorado, diciendo: «El país que hemos recorrido y explorado es un país 
que devora a sus propios habitantes. Toda la gente que hemos visto allí es 
gente alta. 
33 Hemos visto también gigantes, hijos de Anaq, de la raza de los 
gigantes. Nosotros nos teníamos ante ellos como  saltamontes, y eso mismo 
les parecíamos a ellos.» 
Números 14 
1 Entonces toda la comunidad alzó la voz y se puso a gritar; y la gente 
estuvo llorando aquella noche. 
2 Luego murmuraron todos los israelitas contra Moisés y Aarón, y les 
dijo toda la comunidad: «¡Ojalá hubiéramos muerto en Egipto! Y si no, 
¡ojalá hubiéramos muerto en el desierto! 
3 ¿Por qué Yahveh nos trae a este país para hacernos caer a filo de 
espada y que nuestras mujeres y niños caigan  en cautiverio? ¿No es mejor 
que volvamos a Egipto?» 
4 Y se decían unos a otros: «Nombremos a uno jefe y volvamos a 
Egipto.» 
5 Moisés y Aarón cayeron rostro en tierra delante de toda la asamblea 
de la comunidad de los israelitas. 
6 Pero Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Yefunné, que eran de los 
que habían explorado el país, rasgaron sus vestiduras 
7 y dijeron a toda la comunidad de los israelitas: «La tierra que hemos 
recorrido y explorado es muy buena tierra. 
8 Si Yahveh nos es favorable, nos llevará a esa tierra y nos la 
entregará. Es una tierra que mana leche y miel. 
9 No os rebeléis contra Yahveh, ni temáis a la gente del país, porque 
son pan comido. Se ha retirado de ellos su sombra, y en cambio Yahveh 
está con nosotros. No tengáis miedo.» 
10 Toda la comunidad hablaba de apedrearlos, cuando la gloria de 
Yahveh se apareció en la Tienda del Encuentro, a todos los israelitas. 
11 Y dijo Yahveh a Moisés: «¿Hasta cuándo me va a despreciar este 
pueblo? ¿Hasta cuándo van a desconfiar de mí, con todas las señales que he 
hecho entre ellos? 
12 Los heriré de peste y los desheredaré. Pero a ti te convertiré en un 
pueblo más grande y poderoso que ellos.» 
13 Moisés respondió a Yahveh: «Pero los egipcios saben muy bien 
que, con tu poder, sacaste a este pueblo de en medio de ellos. 
14 Se lo han contado a los habitantes de este país. Estos se han 
enterado de que tú, Yahveh, estás en medio de este pueblo, y te das a ver 
cara a cara; de que tú, Yahveh, permaneces en tu Nube sobre ellos, y 
caminas delante  de ellos de día en la columna de Nube, y por la noche en la 
columna de fuego. 
15 Si haces perecer a este pueblo como un solo hombre, dirán los 
pueblos que han oído hablar de ti: 
16 Yahveh, como no ha podido introducir a ese pueblo en la tierra que 
les había prometido con juramento, los ha matado  en el desierto.” 
17 Muestra, pues, ahora tu poder, mi Señor, como prometiste 
diciendo: 
18 Yahveh es tardo a la cólera y rico en bondad, tolera iniquidad y 
rebeldía; aunque nada deja sin castigo, castigando la iniquidad de los padres 
en los hijos hasta la tercera y cuarta generación.”  
19 Perdona, pues, la iniquidad de este pueblo conforme a la grandeza 
de tu bondad, como has soportado a este pueblo  desde Egipto hasta aquí.» 
20 Dijo Yahveh: «Le perdono, según tus palabras. 
21 Pero, vivo yo y la gloria de Yahveh llena toda la tierra, 
22 que ninguno de los que han visto mi gloria y las señales que he 
realizado en Egipto y en el desierto, que me han  puesto a prueba ya diez 
veces y no han escuchado mi voz, 
23 verá la tierra que prometí con juramento a sus padres. No la verá 
ninguno de los que me han despreciado. 
24 Pero a mi siervo Caleb, ya que fue animado de otro espíritu y me 
obedeció puntualmente, le haré entrar en la tierra donde estuvo, y su 
descendencia la poseerá. 
25 El amalecita y el cananeo habitan en el llano. Mañana, volveos y 
partid para el desierto, camino del mar de Suf.» 
26 Yahveh habló a Moisés y Aarón y dijo: 
27 «¿Hasta cuándo esta comunidad perversa, que está murmurando 
contra mí? He oído las quejas de los israelitas, que están murmurando 
contra mí. 
28 Diles: Por mi vida - oráculo de Yahveh - que he de hacer con 
vosotros lo que habéis hablado a mis oídos. 
29 Por haber murmurado contra mí, en este desierto caerán vuestros 
cadáveres, los de todos los que fuisteis revistados y contados, de veinte 
años para arriba. 
30 Os juro que no entraréis en la tierra en la que, mano en alto, juré 
estableceros. Sólo a Caleb, hijo de Yefunné y a Josué, hijo de Nun, 
31 y a vuestros pequeñuelos, de los que dijisteis que caerían en 
cautiverio, los introduciré, y conocerán la tierra que vosotros habéis 
despreciado. 
32 Vuestros cadáveres caerán en este desierto, 
33 y vuestros hijos serán nómadas cuarenta años en el desierto, 
cargando con vuestra infidelidad, hasta que no falte uno solo de vuestros 
cadáveres en el desierto. 
34 Según el número de los días que empleasteis en explorar el país, 
cuarenta días, cargaréis cuarenta años con vuestros pecados, un año por 
cada día. Así sabréis lo que es apartarse de mí. 
35 Yo, Yahveh, he hablado. Eso es lo que haré con toda esta 
comunidad perversa, amotinada contra mí. En este desierto no quedará uno: 
en él han de morir.» 
36 Los hombres que había enviado Moisés a explorar la tierra, que al 
volver habían incitado a toda la comunidad a  murmurar contra él, 
poniéndose a hablar mal del país, 
37 aquellos hombres que habían hablado mal del país, cayeron 
muertos delante de Yahveh. 
38 En cambio, Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Yefunné, 
sobrevivieron de entre los hombres que habían ido a explorar la tierra. 
39 Refirió Moisés estas palabras a todos los israelitas y se afligió 
mucho el pueblo. 
40 Madrugaron y subieron a la cumbre del monte, diciendo: «Vamos a 
subir a ese lugar respecto del cual ha dicho Yahveh  que hemos pecado.» 
41 Moisés les respondió: «¿Por qué hacéis eso, pasando por encima de 
la orden de Yahveh? Eso no tendrá buen éxito. 
42 No subáis, porque Yahveh no está en medio de vosotros, no vayáis 
a ser derrotados frente a vuestros enemigos. 
43 Porque el amalecita y el cananeo están allí contra vosotros, y 
caeréis a filo de espada, pues después de haber  abandonado vosotros a 
Yahveh, Yahveh no está con vosotros.» 
44 Pero ellos se obstinaron en subir a la cumbre del monte. Ni el arca 
de la alianza de Yahveh, ni Moisés se movieron del campamento. 
45 Bajaron los amalecitas y los cananeos que habitaban en aquella 
montaña, los batieron y los destrozaron hasta llegar a Jormá. 
Números 15 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Habla a los israelitas y diles: Cuando entréis en la tierra que yo os 
daré por morada, 
3 y ofrezcáis manjares abrasados a Yahveh en holocausto o sacrificio, 
para cumplir un voto, o como ofrenda voluntaria o con ocasión de vuestras 
fiestas, ofreciendo así, de vuestros bueyes u ovejas, calmante aroma para  
Yahveh, 
4 el oferente presentará, para su ofrenda a Yahveh, una oblación de 
una décima de flor de harina amasada con un cuarto de sextario de aceite. 
5 Harás una libación de un cuarto de sextario de vino por cada 
cordero, además del holocausto o sacrificio. 
6 Si es un carnero, la oblación será de dos décimas de flor de harina 
amasada con un tercio de sextario de aceite, 
7 y la libación, de un tercio de sextario de vino, que ofrecerás como 
calmante aroma para Yahveh. 
8 Y si ofreces a Yahveh un novillo en holocausto o sacrificio, para 
cumplir un voto, o como sacrificio de comunión, 
9 se ofrecerá además del novillo una oblación de tres décimas de flor 
de harina amasada con medio sextario de aceite, 
10 y una libación de medio sextario de vino, como manjar abrasado de 
calmante aroma para Yahveh. 
11 Así se hará con nada novillo y con las reses menores, cordero o 
cabrito. 
12 Haréis así con cada uno de los que inmoléis, con tantos como 
hubiere. 
13 Así hará todo hombre de vuestro pueblo, cuando ofrezca un manjar 
abrasado como calmante aroma para Yahveh. 
14 Si reside entre vosotros o entre vuestros descendientes un forastero, 
y ofrece un manjar abrasado como calmante  aroma para Yahveh, lo mismo 
que vosotros hará 
15 la asamblea. No habrá más que una norma para vosotros y para el 
forastero residente. Es decreto perpetuo para vuestros descendientes: igual 
será delante de Yahveh para vosotros que para el forastero. 
16 Una sola ley y una sola norma regirá para vosotros y para el 
forastero que reside entre vosotros.» 
17 Yahveh habló así a Moisés: 
18 «Habla a los israelitas y diles: Cuando entréis en la tierra a la que 
os voy a llevar, 
19 y comáis el pan del país, reservaréis primero la ofrenda para 
Yahveh. 
20 Como primicias de vuestra molienda reservaréis como ofrenda una 
torta; la reservaréis igual que se hace en la era. 
21 Reservaréis a Yahveh una ofrenda de las primicias de vuestra 
molienda, por todas vuestras generaciones. 
22 «Cuando por inadvertencia no cumpláis alguno de estos preceptos 
que Yahveh ha comunicado a Moisés, 
23 algo de lo que os ha mandado Yahveh por medio de Moisés, desde 
que Yahveh lo ordenó en adelante, por todas vuestras  generaciones, 
24 en el caso de que la inadvertencia se haya cometido por descuido 
de la comunidad, toda la comunidad ofrecerá un novillo en holocausto, 
como calmante aroma para Yahveh, con su correspondiente oblación y 
libación según costumbre, y un macho cabrío en sacrificio por el pecado. 
25 El sacerdote expiará por toda la comunidad de los israelitas, y se 
les perdonará, porque ha sido un descuido. Cuando presenten sus ofrendas, 
como manjar abrasado a Yahveh, y su sacrificio por el pecado delante de  
Yahveh por su descuido, 
26 se le perdonará a la comunidad de los israelitas y al forastero que 
reside entre ellos, pues el pueblo entero lo ha hecho por inadvertencia. 
27 En el caso de que una sola persona haya pecado por inadvertencia, 
ofrecerá en sacrificio por el pecado una cabrita de un año. 
28 El sacerdote expiará delante de Yahveh por la persona que se ha 
descuidado con ese pecado de inadvertencia; cuando se haga expiación por 
ella, se le perdonará, 
29 lo mismo al ciudadano israelita que al forastero residente entre 
vosotros: no tendréis más que una sola ley para el que obra por 
inadvertencia. 
30 Pero el que obra con descaro, sea ciudadano o forastero, ultraja a 
Yahveh. Tal individuo será extirpado de su pueblo, 
31 por haber despreciado la palabra de Yahveh, quebrantado su 
mandato. Será exterminado tal individuo: su pecado pesa  sobre él.» 
32 Cuando los israelitas estaban en el desierto, se encontró a un 
hombre que andaba buscando leña en día de sábado. 
33 Los que lo encontraron buscando leña, lo presentaron a Moisés, a 
Aarón y a toda la comunidad. 
34 Le pusieron bajo custodia, porque no estaba determinado lo que 
había que hacer con él. 
35 Yahveh dijo a Moisés: «Que muera ese hombre. Que lo apedree 
toda la comunidad fuera del campamento.» 
36 Lo sacó toda la comunidad fuera del campamento y lo apedrearon 
hasta que murió, según había mandado Yahveh a Moisés. 
37 Yahveh dijo a Moisés: 
38 «Habla a los israelitas y diles que ellos y sus descendientes se 
hagan flecos en los bordes de sus vestidos, y pongan en el fleco de sus 
vestidos un hilo de púrpura violeta. 
39 Tendréis, pues flecos para que, cuando los veáis, os acordéis de 
todos los preceptos de Yahveh. Así los cumpliréis y no seguiréis los 
caprichos de vuestros corazones y de vuestros ojos, que os han arrastrado a 
prostituiros. 
40 Así os acordaréis de todos mis mandamientos y los cumpliréis, y 
seréis hombres consagrados a vuestro Dios. 
41 Yo, Yahveh, vuestro Dios, que os saqué de Egipto para ser Dios 
vuestro. Yo, Yahveh, vuestro Dios. 
Números 16 
1 Coré, hijo de Yishar, hijo de Quehat, hijo de Leví, Datán y Abirón, 
hijos de Eliab, y On, hijo de Pélet, hijos de Rubén, se enorgullecieron, 
2 y se alzaron contra Moisés junto con 250 israelitas, principales de la 
comunidad, distinguidos en la asamblea,  personajes famosos. 
3 Se amotinaron contra Moisés y Aarón y les dijeron: «Esto ya pasa 
de la raya. Toda la comunidad entera, todos ellos están consagrados y 
Yahveh está en medio de ellos. ¿Por qué, pues, os encumbráis por encima 
de la asamblea de Yahveh?» 
4 Lo oyó Moisés y cayó rostro en tierra. 
5 Dijo luego a Coré y a toda su cuadrilla: «Mañana por la mañana hará 
saber Yahveh quién es el suyo, quién es el  consagrado y le dejará 
acercarse. Al que Yahveh haya elegido le dejará acercarse. 
6 Mirad, pues, lo que habéis de hacer: Tomad los incensarios de Coré 
y de toda su cuadrilla, 
7 ponedles fuego y mañana les echaréis incienso ante Yahveh. Aquel a 
quien elija Yahveh, será el consagrado; ¡esto  ya pasa de la raya, hijos de 
Leví!» 
8 Dijo Moisés a Coré: «Oídme, hijos de Leví. 
9 ¿Os parece poco que el Dios de Israel os haya apartado de la 
comunidad de Israel para ponerlos junto a sí, prestar el servicio a la Morada 
de Yahveh y estar al frente de la comunidad atendiendo al culto en lugar de 
ella? 
10 Te ha puesto junto a sí, a ti y a todos tus hermanos, los hijos de 
Leví, y ¡todavía se os ha antojado el sacerdocio! 
11 Por eso, contra Yahveh os habéis amotinado, tú y toda tu cuadrilla; 
porque ¿quién es Aarón, para que murmuréis contra él?» 
12 Mandó Moisés llamar a Datán y Abirón, hijos de Eliab. Pero ellos 
respondieron: «No queremos ir. 
13 ¿Te parece poco habernos sacado de una tierra que mana leche y 
miel para hacernos morir en el desierto, que todavía te eriges como príncipe 
sobre nosotros? 
14 No nos has traído a ningún país que mana leche y miel, ni nos has 
dado una herencia de campos y vergeles. ¿Pretendes cegar los ojos de estos 
hombres? ¡No iremos!» 
15 Moisés se enojó mucho y dijo a Yahveh: «No mires a su oblación. 
Yo no les he quitado ni un solo asno, ni le he hecho mal a ninguno de 
ellos.» 
16 Dijo Moisés a Coré: «Tú y toda tu cuadrilla presentaos mañana 
delante de Yahveh: tú, ellos y Aarón. 
17 Que tome cada uno su incensario, le ponga incienso y lo presente 
delante de Yahveh; cada uno su incensario: 250 incensarios en total. Tú 
también, y Aarón, presentad cada uno vuestro incensario.» 
18 Tomaron cada uno su incensario, le pusieron fuego, le echaron 
incienso y se presentaron a la entrada de la Tienda del Encuentro, lo mismo 
que Moisés y Aarón. 
19 Coré convocó ante éstos a toda la comunidad a la puerta de la 
Tienda del Encuentro y se apareció la gloria de Yahveh a toda la 
comunidad. 
20 Habló Yahveh a Moisés y Aarón y les dijo: 
21 «Apartaos de esa comunidad, que los voy a devorar en un 
instante.» 
22 Ellos cayeron rostro en tierra y clamaron: «Oh Dios, Dios de los 
espíritus de toda carne: un solo hombre ha pecado, ¿y te enojas con toda la 
comunidad?» 
23 Respondió Yahveh a Moisés: 
24 «Habla a esa comunidad y diles: Alejaos de los alrededores de la 
morada de Coré.» 
25 Se levantó Moisés y fue donde Datán y Abirón; los ancianos de 
Israel le siguieron. 
26 Y habló a la comunidad diciendo: «Apartaos, por favor, de las 
tiendas de estos hombres malvados, y no toquéis nada de cuanto les 
pertenece, no sea que perezcáis por todos sus pecados.» 
27 Ellos se apartaron de los alrededores de la morada de Coré. Datán y 
Abirón habían salido y estaban a la puerta de sus tiendas, con sus mujeres, 
hijos y pequeñuelos. 
28 Moisés dijo: «En esto conoceréis que Yahveh me ha enviado para 
hacer todas estas obras, y que no es ocurrencia  mía: 
29 si mueren estos hombres como muere cualquier mortal, alcanzados 
por la sentencia común a todo hombre, es que Yahveh no me ha enviado. 
30 Pero si Yahveh obra algo portentoso, si la tierra abre su boca y los 
traga con todo lo que les pertenece, y bajan vivos al seol, sabréis que esos 
hombres han rechazado a Yahveh. 
31 Y sucedió que, nada más terminar de decir estas palabras, se abrió 
el suelo debajo de ellos; 
32 la tierra abrió su boca y se los tragó, con todas sus familias, así 
como a todos los hombres de Coré, con todos sus bienes. 
33 Bajaron vivos al seol con todo lo que tenían. Los cubrió la tierra y 
desaparecieron de la asamblea. 
34 A sus gritos huyeron todos los israelitas que estaban a su alrededor, 
pues se decían: «No vaya a tragarnos la tierra.» 
35 Brotó fuego de Yahveh, que devoró a los 250 hombres que habían 
ofrecido el incienso. 
Números 17 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Di a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, que saque los incensarios de 
entre las cenizas y esparza el fuego a distancia, 
3 porque esos incensarios de pecado están consagrados a precio de la 
vida de esos hombres. Haced con ellos láminas de metal, para cubrir el 
altar, pues fueron presentados a Yahveh y consagrados. Serán una señal 
para los israelitas.» 
4 Tomó el sacerdote Eleazar los incensarios de bronce que habían 
presentado los que fueron abrasados, y los laminó con destino al altar. 
5 Sirven para recordar a los israelitas que no se acerque ningún laico, 
que no sea de la descendencia de Aarón, a ofrecer el incienso delante de 
Yahveh; no le ocurra lo que a Coré y a su cuadrilla, según se lo había dicho 
Yahveh por medio de Moisés. 
6 Al día siguiente, murmuró toda la comunidad de los israelitas contra 
Moisés y Aarón, diciendo: «Vosotros habéis matado al pueblo de Yahveh.» 
7 Como se amotinaba la comunidad contra Moisés y Aarón, se 
volvieron éstos hacia la Tienda del Encuentro. Y vieron que la Nube la 
había cubierto y se había aparecido la gloria de Yahveh. 
8 Moisés y Aarón se llegaron hasta delante de la Tienda del 
Encuentro. 
9 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
10 «Alejaos de esa comunidad, que voy a consumirlos en un instante.» 
Ellos cayeron rostro en tierra. 
11 Dijo entonces Moisés a Aarón: «Toma el incensario, ponle fuego 
del que hay sobre el altar, echa incienso y vete rápidamente donde la 
comunidad a expiar por ellos. Porque ha salido ya la Cólera de la presencia 
de Yahveh y ha comenzado la Plaga.» 
12 Aarón lo tomó como le había dicho Moisés y corrió a ponerse en 
medio de la asamblea; la Plaga había comenzado ya en el pueblo. Echó el 
incienso e hizo la expiación por el pueblo. 
13 Se plantó entre los muertos y los vivos, y la Plaga se detuvo. 
14 Los muertos por aquella plaga fueron 14.700, sin contar los que 
murieron por causa de Coré. 
15 Luego Aarón se volvió donde Moisés a la puerta de la Tienda del 
Encuentro: había cesado ya la Plaga. 
16 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
17 «Habla a los israelitas. Que te den una rama por cada familia 
paterna: que entre todos los principales, en representación de sus familias 
paternas, de den doce ramas. Y escribe el nombre de cada uno en su rama. 
18 En la rama de Leví escribe el nombre de Aarón, pues ha de haber 
también una rama para el jefe de la familia de Leví. 
19 Las depositarás en la Tienda del Encuentro, delante del 
Testimonio, donde me suelo manifestar a ti. 
20 El hombre cuya rama retoñe, será el que yo elijo. Así dejarán de 
llegar hasta mí las murmuraciones que los israelitas profieren contra 
vosotros.» 
21 Moisés habló a los israelitas, y cada uno de los principales le dio 
una rama, doce ramas, en representación de todas las familias paternas. 
Entre sus ramas estaba también la rama de Aarón. 
22 Moisés depositó las ramas delante de Yahveh en la Tienda del 
Testimonio. 
23 Al día siguiente, cuando entró Moisés en la Tienda del Testimonio, 
vio que había retoñado la rama de Aarón, por la casa de Leví: le habían 
brotado yemas, había florecido y había producido almendras. 
24 Moisés sacó todas las ramas de la presencia de Yahveh, ante los 
israelitas; las vieron, y tomaron cada uno su rama. 
25 Entonces dijo Yahveh a Moisés: «Vuelve a poner la rama de Aarón 
delante del Testimonio, para guardarla como señal para los rebeldes: 
acabará con las murmuraciones, que no llegarán ya hasta mí, y así no 
morirán.» 
26 Moisés lo hizo así; como le había mandado Yahveh lo hizo. 
27 Dijeron los israelitas a Moisés: «¡Estamos perdidos! ¡Hemos 
perecido! ¡Todos hemos perecido! 
28 Cualquiera que se acerca a la Morada de Yahveh, muere. ¿Es que 
vamos a perecer hasta no quedar uno?» 
Números 18 
1 Entonces Yahveh dijo a Aarón: «Tú, tus hijos y la casa de tu padre 
contigo, cargaréis con las faltas cometidas contra el santuario. Tú y tus hijos 
cargaréis con las faltas de vuestro sacerdocio. 
2 Haz que se acerquen también contigo tus hermanos de la rama de 
Leví, de la tribu de tu padre. Que sean tus ayudantes y te sirvan a ti y a tus 
hijos, delante de la Tienda del Testimonio. 
3 Atenderán a tu ministerio y al de toda la Tienda. Pero que no se 
acerquen ni a los objetos sagrados ni al altar, para que no muráis ni ellos ni 
vosotros. 
4 Serán tus ayudantes, desempeñarán el ministerio en la Tienda, y 
ningún laico se acercará a vosotros. 
5 Vosotros desempeñaréis el ministerio en el santuario y en el altar, y 
así no vendrá de nuevo la Cólera sobre los israelitas. 
6 Yo he elegido a vuestros hermanos los levitas, de entre los demás 
israelitas. Son un don que os hago; son «donados» a Yahveh para prestar 
servicio en la Tienda del Encuentro. 
7 Pero tú y tus hijos os ocuparéis de vuestro sacerdocio en todo lo 
referente al altar y a todo lo de detrás del velo y prestaréis vuestro servicio. 
Como un servicio gratuito os doy vuestro sacerdocio. El laico que se 
acerque morirá.» 
8 Dijo Yahveh a Aarón: «Yo te doy el servicio de lo que se reserva 
para mí. Todo lo consagrado por los israelitas te lo doy a ti y a tus hijos, 
como porción tuya, por decreto perpetuo. 
9 Esto es lo que será tuyo de las cosas sacratísimas, del manjar que se 
abrasa: todas las ofrendas que me restituyan los israelitas, como oblación, 
como sacrificio por el pecado, o como sacrificio de reparación, son 
sacratísimas: serán para ti y para tus hijos. 
10 De las cosas sacratísimas os alimentaréis. Todo varón lo podrá 
comer. Lo considerarás como sagrado. 
11 También te pertenecerá la ofrenda reservada de todo lo que los 
israelitas den a mecer; te lo doy a ti y a tus hijos y a tus hijas por decreto 
perpetuo. Cualquiera que esté puro en tu casa lo podrá comer. 
12 Todo lo mejor del aceite y la flor del mosto y del trigo, las 
primicias que ofrezcan a Yahveh, te las doy a ti. 
13 Los primeros productos que lleven a Yahveh, de todo lo que 
produzca su tierra, serán para ti. Todo el que esté  puro en tu casa lo podrá 
comer. 
14 Cuanto caiga bajo el anatema en Israel, será para ti. 
15 Todo primogénito que se presente a Yahveh de cualquier especie, 
hombre o animal, será para ti. Pero harás rescatar al primogénito del 
hombre y harás también rescatar al primogénito de animal impuro. 
16 Los harás rescatar al mes de nacidos, valorándolos en cinco siclos 
de plata, en siclos del santuario, que son de veinte óbolos. 
17 Pero al primogénito de vaca, o de oveja, o de cabra, no lo 
rescatarás: es sagrado. Derramarás su sangre sobre el altar y su grasa la 
harás arder como manjar abrasado de calmante aroma para Yahveh. 
18 Su carne será para ti, así como el pecho del rito del mecimiento y la 
pierna derecha. 
19 Todo lo reservado de las cosas sagradas que los israelitas reservan 
a Yahveh, te lo doy a ti y a tus hijos e hijas, por decreto perpetuo. Alianza 
de sal es ésta, para siempre, delante de Yahveh, para ti y tu descendencia.» 
20 Yahveh dijo a Aarón: «Tú no tendrás heredad ninguna en su tierra; 
no habrá porción para ti entre ellos. Yo soy tu porción para ti entre ellos. Yo 
soy tu porción y tu heredad entre los israelitas. 
21 A los hijos de Leví, les doy en herencia todos los diezmos de 
Israel, a cambio de su servicio: del servicio que prestan en la Tienda del 
Encuentro. 
22 Los israelitas no se volverán a acercar a la Tienda del Encuentro: 
cargarían con un pecado y morirían. 
23 Será Leví el que preste servicio en la Tienda del Encuentro: ellos 
cargarán con sus faltas. Es decreto perpetuo para vuestros descendientes: no 
tendrán heredad entre los israelitas, 
24 porque yo les doy en herencia a los levitas los diezmos que los 
israelitas reservan para Yahveh. Por eso les he dicho que no tendrán 
heredad entre los israelitas.» 
25 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
26 «Hablarás a los levitas y les dirás: Cuando percibáis de los 
israelitas el diezmo que yo tomo de ellos y os doy en herencia, reservaréis 
de él la reserva de Yahveh: el diezmo del diezmo. 
27 Equivaldrá a vuestra ofrenda reservada, lo mismo que el trigo 
tomado de la era y el mosto del lagar. 
28 Así también vosotros reservaréis previamente la reserva de Yahveh 
de todos los diezmos que percibáis de los israelitas. Se lo daréis como 
ofrenda reservada de Yahveh al sacerdote Aarón. 
29 De todos los dones que recibáis, reservaréis la reserva de Yahveh; 
separaréis la parte sagrada de todo lo mejor. 
30 Les dirás: Una vez que hayáis reservado lo mejor, que equivale 
para los levitas al producto de la era y al producto del lagar, 
31 lo podréis comer, en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias: 
es vuestro salario por vuestro servicio en la Tienda del Encuentro. 
32 No tendréis que cargar por ello con ningún pecado, pues antes 
habéis reservado lo mejor: así no profanaréis las  cosas consagradas por los 
israelitas y no moriréis.» 
Números 19 
1 Habló Yahveh a Moisés y a Aarón y les dijo: 
2 «Este es uno de los preceptos legales, prescrito por Yahveh con estas 
palabras: Diles a los israelitas que te traigan una vaca roja, sin defecto, que 
no tenga manchas, y que no haya llevado yugo. 
3 Dádsela al sacerdote Eleazar. Que la saquen fuera del campamento y 
sea inmolada en su presencia. 
4 Entonces el sacerdote Eleazar untará su dedo en la sangre de la vaca 
y hará con la sangre siete aspersiones hacia  la entrada de la Tienda del 
Encuentro. 
5 Será quemada la vaca en su presencia, con su piel, su carne, su 
sangre e incluso sus excrementos. 
6 Tomará el sacerdote leña de cedro, hisopo y grana, y la echará en 
medio de la hoguera de la vaca. 
7 El sacerdote purificará sus vestidos y se lavará el cuerpo con agua; 
luego podrá ya entrar en el campamento; pero  será impuro el sacerdote 
hasta la tarde. 
8 El que haya quemado la vaca purificará sus vestidos con agua y 
lavará su cuerpo con agua; pero será impuro hasta la tarde. 
9 Un hombre puro recogerá las cenizas de la vaca y las depositará 
fuera del campamento, en lugar puro. Servirán a la comunidad de los 
israelitas para el rito de hacer el agua lustral: es un sacrificio por el pecado. 
10 El que haya recogido las cenizas de la vaca lavará sus vestidos y 
será impuro hasta la tarde. Este será decreto perpetuo tanto para los 
israelitas como para el forastero residente entre ellos. 
11 El que toque a un muerto, cualquier cadáver humano, será impuro 
siete días. 
12 Se purificará con aquellas aguas los días tercero y séptimo, y 
quedará puro. Pero si no se ha purificado los días tercero y séptimo, no 
quedará puro. 
13 Todo el que toca un muerto, un cadáver humano, y no se purifica, 
mancha la Morada de Yahveh; ese individuo será extirpado de Israel, 
porque las aguas lustrales no han corrido sobre él: es impuro; su impureza 
sigue sobre él. 
14 Esta es la ley para cuando uno muere en la tienda. Todo el que 
entre en la tienda, y todo el que esté en la tienda, será impuro siete días. 
15 Y todo recipiente descubierto, que no esté cerrado con tapa o 
cuerda, será impuro. 
16 Todo el que toque, en pleno campo, a un muerto a espada, o a un 
muerto, o huesos de hombre, o una sepultura, será impuro siete días. 
17 Se tomará para el impuro ceniza de la víctima inmolada en 
sacrificio por el pecado, y se verterá encima agua viva de una vasija. 
18 Un hombre puro tomará el hisopo, lo mojará en agua y rociará la 
tienda y todos los objetos y personas que había en ella, e igualmente al que 
tocó los huesos o al asesinado, o al muerto, o la sepultura. 
19 El hombre puro rociará al impuro los días tercero y séptimo: el 
séptimo día le habrá limpiado de su pecado. Lavará el impuro sus vestidos, 
se lavará con agua, y será puro por la tarde. 
20 Pero el hombre que quedó impuro y no se purificó, ése será 
extirpado de la asamblea, pues ha manchado el santuario de Yahveh. Las 
aguas lustrales no han corrido sobre él: es un impuro. 
21 Este será para vosotros decreto perpetuo. El que haga la aspersión 
con las aguas lustrales lavará sus vestidos, y el que haya tocado las aguas 
lustrales será impuro hasta la tarde. 
22 Y todo lo que haya sido tocado por el impuro, será impuro; y la 
persona que le toque a él, será impura hasta la tarde. 
Números 20 
1 Los israelitas, toda la comunidad, llegaron al desierto de Sin el mes 
primero, y se quedó todo el pueblo en Cadés. Allí murió María y allí la 
enterraron. 
2 No había agua para la comunidad, por lo que se amotinaron contra 
Moisés y contra Aarón. 
3 El pueblo protestó contra Moisés, diciéndole: «Ojalá hubiéramos 
perecido igual que perecieron nuestros hermanos delante de Yahveh. 
4 ¿Por qué habéis traído la asamblea de Yahveh a este desierto, para 
que muramos en él nosotros y nuestros ganados? 
5 ¿Por qué nos habéis subido de Egipto, para traernos a este lugar 
pésimo: un lugar donde no hay sembrado, ni higuera, ni viña, ni ganado, y 
donde no hay ni agua para beber?» 
6 Moisés y Aarón dejaron la asamblea, se fueron a la entrada de la 
Tienda del Encuentro, y cayeron rostro en tierra. Y se les apareció la gloria 
de Yahveh. 
7 Yahveh habló con Moisés y le dijo: 
8 «Toma la vara y reúne a la comunidad, tú con tu hermano Aarón. 
Hablad luego a la peña en presencia de ellos, y ella dará sus aguas. Harás 
brotar para ellos agua de la peña, y darás de beber a la comunidad y a sus 
ganados.» 
9 Tomó Moisés la vara de la presencia de Yahveh como se lo había 
mandado. 
10 Convocaron Moisés y Aarón la asamblea ante la peña y él les dijo: 
«Escuchadme, rebeldes. ¿Haremos brotar de esta peña agua para vosotros?» 
11 Y Moisés alzó la mano y golpeó la peña con su vara dos veces. El 
agua brotó en abundancia, y bebió la comunidad  y su ganado. 
12 Dijo Yahveh a Moisés y Aarón: «Por no haber confiado en mí, 
honrándome ante los israelitas, os aseguro que no guiaréis a esta asamblea 
hasta la tierra que les he dado.» 
13 Estas son las aguas de Meribá, donde protestaron los israelitas 
contra Yahveh, y con las que él manifestó su santidad. 
14 Envió Moisés mensajeros desde Cadés: «Al rey de Edom. Así dice 
tu hermano Israel: Ya sabes por qué gran calamidad hemos pasado. 
15 Nuestros padres bajaron a Egipto y nos quedamos en Egipto mucho 
tiempo. Pero los egipcios nos trataron mal, a nosotros  igual que a nuestros 
padres. 
16 Clamamos entonces a Yahveh, y escuchó nuestra voz: envió un 
ángel, y nos sacó de Egipto. Ahora estamos en Cadés, ciudad fronteriza de 
tu territorio. 
17 Déjanos, por favor, pasar por tu tierra. No cruzaremos por campo 
ni por viñedo, ni beberemos agua de pozo. Seguiremos el camino real, sin 
torcer ni a la derecha ni a la izquierda hasta que crucemos tus fronteras.» 
18 Edom le respondió: «No pasarás por mí. Si lo haces, saldré espada 
en mano a tu encuentro.» 
19 Le respondieron los israelitas: «Seguiremos por la calzada, y si 
bebemos agua tuya, yo y mis rebaños, pagaremos  su precio. Se trata de 
pasar a pie: no tiene importancia». 
20 Respondió él: «No pasarás.» Y salió Edom a su encuentro con 
mucha gente y mano poderosa. 
21 Como Edom negó el paso a Israel por su territorio, Israel dio un 
rodeo. 
22 Partieron de Cadés los israelitas, toda la comunidad, y llegaron a 
Hor de la Montaña. 
23 Y dijo Yahveh a Moisés y Aarón en Hor de la Montaña, en la 
frontera del país de Edom: 
24 «Que se reúna Aarón con los suyos, porque no debe entrar en la 
tierra que he dado a los israelitas, por haberos  rebelado contra mi voz en 
las aguas de Meribá. 
25 Toma a Aarón y a su hijo Eleazar y súbelos a la montaña de Hor. 
26 Le quitarás a Aarón sus vestiduras y se las pondrás a su hijo 
Eleazar. Entonces Aarón se reunirá con los suyos: allí morirá.» 
27 Moisés hizo como le había mandado Yahveh. Subieron a Hor de la 
Montaña a la vista de toda la comunidad. 
28 Quitó Moisés a Aarón sus vestiduras y se las puso a su hijo 
Eleazar. Y murió allí Aarón, en la cumbre del monte. Moisés y Eleazar 
bajaron de la montaña. 
29 Toda la comunidad se dio cuenta de que había fallecido Aarón, y 
lloró a Aarón toda la casa de Israel durante treinta días. 
Números 21 
1 Oyó el rey de Arad, cananeo, que ocupaba el Négueb, que llegaba 
Israel por el camino de Atarim, y atacó a Israel y le hizo algunos 
prisioneros. 
2 Entonces Israel formuló este voto a Yahveh: «Si entregas a ese 
pueblo en mi mano, consagraré al anatema sus ciudades.» 
3 Oyó Yahveh la voz de Israel y les entregó aquel cananeo. Los 
consagraron al anatema a ellos y a sus ciudades. Por  eso se llamó aquel 
lugar Jormá. 
4 Partieron de Hor de la Montaña, camino del mar de Suf, rodeando la 
tierra de Edom. El pueblo se impacientó por el camino. 
5 Y habló el pueblo contra Dios y contra Moisés: «¿Por qué nos 
habéis subido de Egipto para morir en el desierto? Pues no tenemos ni pan 
ni agua, y estamos cansados de ese manjar miserable.» 
6 Envió entonces Yahveh contra el pueblo serpientes abrasadoras, que 
mordían al pueblo; y murió mucha gente de Israel. 
7 El pueblo fue a decirle a Moisés: «Hemos pecado por haber hablado 
contra Yahveh y contra ti. Intercede ante Yahveh  para que aparte de 
nosotros las serpientes,» Moisés intercedió por el pueblo. 
8 Y dijo Yahveh a Moisés: «Hazte un Abrasador y ponlo sobre un 
mástil. Todo el que haya sido mordido y lo mire, vivirá.» 
9 Hizo Moisés una serpiente de bronce y la puso en un mástil. Y si 
una serpiente mordía a un hombre y éste miraba la serpiente de bronce, 
quedaba con vida. 
10 Partieron los israelitas y acamparon en Obot. 
11 Partieron de Obot y acamparon en Iyyé Haabarim, en el desierto 
que limita con Moab, hacia la salida del sol. 
12 Partieron de allí y acamparon en el torrente de Zered. 
13 De allí partieron y acamparon más allá del Arnón. Este estaba en el 
desierto y salía del territorio de los amorreos, pues el Arnón hacía de 
frontera de Moab, entre moabitas y amorreos. 
14 Por eso se dice en el libro de las Guerras de Yahveh: ... Vaheb, 
cerca de Sufá y el torrente del Arnón,  
15 y el declive del torrente que corre hacia la región de Ar y se apoya 
en la frontera de Moab. 
16 Y de allí fueron a Beer - Este es el pozo a propósito del cual dijo 
Yahveh a Moisés: «Reúne al pueblo y les daré agua.» 
17  Entonces Israel entonó este cántico: Sobre el Pozo. Cantadle,  
18 Pozo que cavaron Príncipes, que excavaron los jefes del pueblo, 
con el cetro, con sus bastones. - Y del desierto a Mattaná, 
19 de Mattaná a Najaliel, de Najaliel a Bamot, 
20 y de Bamot al valle que está en el campo de Moab, hacia la cumbre 
del Pisgá, que domina la parte del desierto. 
21 Israel envió mensajeros a decir a Sijón, rey de los amorreos: 
22 «Quisiera pasar por tu tierra. No me desviaré por campos y 
viñedos, ni beberé agua de pozo. Seguiremos el camino  real hasta que 
crucemos tus fronteras.» 
23 Pero Sijón negó a Israel el paso por su territorio; reunió toda su 
gente y salió al desierto, al encuentro de Israel, hasta Yahás, donde atacó a 
Israel. 
24 Pero Israel le hirió a filo de espada y se apoderó de su tierra, desde 
el Arnón hasta el Yabboq, hasta los límites de los hijos de Ammón, porque 
Yazer estaba en la frontera de los hijos de Ammón. 
25 Israel tomó todas aquellas ciudades. Ocupó Israel todos los pueblos 
de los amorreos, Jesbón y todas sus aldeas. 
26 Porque Jesbón era la ciudad de Sijón, rey de los amorreos. Este 
había combatido al primer rey de Moab, y le había quitado toda su tierra 
hasta el Arnón. 
27 Por eso dicen los trovadores: ¡Venid a Jesbón, que sea construida, 
fortificada, la ciudad de Sijón!  
28 Porque fuego ha salido de Jesbón, una llama de la ciudad de Sijón: 
ha devorado Ar Moab, ha tragado las alturas del Arnón.  
29 ¡Ay de ti, Moab!, perdido estás, pueblo de Kemós. Entrega sus 
hijos a la fuga y sus hijas al cautiverio, en manos de Sijón, el rey amorreo.  
30 Su posteridad ha perecido, desde Jesbón hasta Dibón, y hemos 
dado fuego desde Nofaj hasta Mádaba.  
31 Israel se estableció en la tierra de los amorreos. 
32 Moisés mandó a explorar Yazer y la tomaron junto con sus aldeas 
despojando al amorreo que vivía allí. 
33 Se volvieron y subieron camino de Basán. Og, rey de Basán, salió a 
su encuentro con toda su gente, para darles  batalla en Edreí. 
34 Yahveh dijo a Moisés: «No le temas, porque lo he puesto en tu 
mano con todo su pueblo y su tierra. Harás con él  como hiciste con Sijón, 
el rey amorreo que habitaba en Jesbón.» 
35 Y le batieron a él, a sus hijos y a toda su gente, hasta que no quedó 
nadie a salvo. Y se apoderaron de su tierra. 
Números 22 
1 Luego partieron los israelitas y acamparon en las Estepas de Moab, 
al otro lado del Jordán, a la altura de Jericó. 
2 Vio Balaq, hijo de Sippor, todo lo que había hecho Israel con los 
amorreos 
3 y se estremeció Moab ante pueblo, pues era muy numeroso. Tuvo 
miedo Moab de los israelitas 
4 y dijo a los ancianos de Madián: «Ahora veréis cómo esa multitud 
va a devastarlo todo a nuestro alrededor, como devasta el buey la hierba del 
campo.» Balaq, hijo de Sippor, era rey de Moab por aquel tiempo. 
5 Envió mensajeros a buscar a Balaam, hijo de Beor, a Petor del Río, 
en tierra de los hijos de Ammav, para decirle: «He aquí que el pueblo que 
ha salido de Egipto ha cubierto la superficie de la tierra y se ha establecido  
frente a mí. 
6 Ven, pues, por favor, maldíceme a ese pueblo, pues es más fuerte 
que yo, a ver si puedo vencerle y lo arrojo del  país. Pues sé que el que tú 
bendices queda bendito y el que maldices, maldito.» 
7 Fueron los ancianos de Moab y los ancianos de Madián, con la paga 
del vaticinio en sus manos. Llegaron donde Balaam y le dijeron las palabras 
de Balaq. 
8 El les contestó: «Pasad aquí la noche y os responderé según lo que 
me diga Yahveh.» Los jefes de Moab se quedaron  en casa de Balaam. 
9 Entró Yahveh donde Balaam y le dijo: «¿Qué hombres son ésos que 
están en tu casa?» 
10 Le respondió Balaam a Dios: «Balaq, hijo de Sippor, rey de Moab, 
me ha enviado a decir: 
11 El pueblo que ha salido de Egipto ha cubierto la superficie de la 
tierra. Ven, pues, maldícemelo, a ver si puedo  vencerlo y expulsarlo.» 
12 Pero dijo Dios a Balaam: «No vayas con ellos, no maldigas a ese 
pueblo porque es bendito.» 
13 Se levantó Balaam de madrugada y dijo a los jefes de Balaq: «Id a 
vuestra tierra, porque Yahveh no quiere dejarme ir con vosotros.» 
14 Se levantaron, pues, los jefes de Moab, volvieron donde Balaq y le 
dijeron: «Balaam se ha negado a venir con nosotros.» 
15 Balaq envió otra vez jefes en mayor número y más ilustres que los 
anteriores. 
16 Fueron donde Balaam y le dijeron: «Así dice Balaq, hijo de Sippor: 
No rehúses, por favor, venir a mí, 
17 que te recompensaré con grandes honores y haré todo lo que me 
digas. Ven, por favor, y maldíceme a ese pueblo.» 
18 Respondió Balaam a los siervos de Balaq: «Aunque me diera Balaq 
su casa llena de plata y oro, no podría traspasar la orden de Yahveh mi Dios 
en nada, ni poco ni mucho. 
19 Quedaos aquí también vosotros esta noche y averiguaré qué más 
me dice Yahveh.» 
20 Entró Dios donde Balaam por la noche y le dijo: «¿No han venido 
esos hombres a llamarte? Levántate y vete con ellos. Pero has de cumplir la 
palabra que yo te diga.» 
21 Se levantó Balaam de madrugada, aparejó su asna y se fue con los 
jefes de Moab. 
22 Cuando iba, se encendió la ira de Yahveh y el Ángel de Yahveh se 
puso en el camino para estorbarle. El montaba la burra y sus dos muchachos 
iban con él. 
23 La burra vio al Ángel de Yahveh plantado en el camino, la espada 
desenvainada en la mano. La burra se apartó del  camino y se fue a campo 
traviesa. Balaam pegó a la burra para hacerla volver al camino. 
24 Pero el Ángel de Yahveh se puso en un sendero entre las viñas, con 
una pared a un lado y otra a otro. 
25 Al ver la burra al Ángel de Yahveh, se arrimó a la pared y raspó el 
pie de Balaam contra la pared. El le pegó otra  vez. 
26 Volvió el Ángel de Yahveh a cambiar de sitio, y se puso en un paso 
estrecho, donde no había espacio para apartarse  ni a la derecha ni a la 
izquierda. 
27 Vio la burra al Ángel de Yahveh y se echó con Balaam encima. 
Balaam se enfureció y pegó a la burra con un palo. 
28 Entonces Yahveh abrió la boca de la burra, que dijo a Balaam: 
«¿qué te he hecho yo para que me pegues con ésta  ya tres veces?» 
29 Respondió Balaam a la burra: «Porque te has burlado de mí. Ojalá 
tuviera una espada en la mano; ahora mismo te mataba.» 
30 Respondió la burra a Balaam: «¿No soy yo tu burra, y me has 
montado desde siempre hasta el día de hoy? ¿Acaso acostumbro a portarme 
así contigo?» Respondió él: «No.» 
31 Entonces abrió Yahveh los ojos de Balaam, que vio al Ángel de 
Yahveh, de pie en el camino, la espada desenvainada en la mano; y se 
inclinó y postró rostro en tierra. 
32 El Ángel de Yahveh le dijo; «¿Por qué has pegado a tu burra con 
ésta ya tres veces? He sido yo el que he salido  a cerrarte el paso, porque 
delante de mí se tuerce el camino. 
33 La burra me ha visto y se ha apartado de mí tres veces. Gracias a 
que se ha desviado, porque si no, para ahora  te habría matado y a ella la 
habría dejado con vida.» 
34 Dijo entonces Balaam al Ángel de Yahveh: «He pecado, pues no 
sabía que tú te habías puesto en mi camino. Pero ahora mismo, si esto te 
parece mal, me vuelvo.» 
35 Respondió el Ángel de Yahveh a Balaam: «Vete con esos hombres, 
pero no dirás nada más que lo que yo te diga.» Balaam marchó con los jefes 
de Balaq. 
36 Oyó Balaq que llegaba Balaam y salió a su encuentro hacia Ar 
Moab, en la frontera del Arnón, en los confines del  territorio. 
37 Dijo Balaq a Balaam: «¿No te mandé llamar? ¿Por qué no viniste 
donde mí? ¿Es que no puedo recompensarte?» 
38 Respondió Balaam a Balaq: «Mira que ahora ya he venido donde ti. 
A ver si puedo decir algo. La palabra que ponga  Dios en mi boca es la que 
diré.» 
39 Marchó Balaam con Balaq y llegaron a Quiryat Jusot. 
40 Sacrificó Balaq una vaca y una oveja y le envió porciones a 
Balaam y a los jefes que le acompañaban. 
41 A la mañana, tomó Balaq a Balaam y lo hizo subir a Bamot Baal, 
desde donde se veía un extremo del campamento. 
Números 23 
1 Dijo Balaam a Balaq: «Constrúyeme aquí siete altares y prepárame 
siete novillos y siete carneros.» 
2 Balaq hizo lo que le había dicho Balaam, y ofreció en holocausto un 
novillo y un carnero en cada altar. 
3 Dijo entonces Balaam a Balaq: «Quédate junto a tus holocaustos, 
mientras yo voy a ver si me sale al encuentro Yahveh. La palabra que me 
manifieste, te la comunicaré.» Y se fue a un monte pelado. 
4 Salió Dios al encuentro de Balaam y éste le dijo: «Siete altares he 
preparado y he ofrecido en holocausto un novillo y un carnero sobre cada 
altar.» 
5 Yahveh entonces puso una palabra en la boca de Balaam y le dijo: 
«Vuelve donde Balaq y esto le dirás.» 
6 Volvió donde él y estaba aún de pie junto a su holocausto, con todos 
los príncipes de Moab. 
7 El entonó su trova y dijo: «De Aram me hace venir Balaq, el rey de 
Moab desde los montes de Quédem: “Ven, maldíceme a Jacob; ven, execra 
a Israel.”  
8 ¿Cómo maldeciré, si no maldice Dios? ¿Cómo execraré, si no execra 
Yahveh?  
9 De la cumbre de las peñas lo diviso, de lo alto de las colinas lo 
contemplo: es un pueblo que vive aparte; no es contado entre las naciones.  
10 ¿Quién contará el polvo de Jacob, quién numerará la polvareda de 
Israel? Muera mi alma con la muerte de los justos, Sea mi paradero como el 
suyo.» 
11 Dijo Balaq a Balaam: «¿Qué me has hecho? ¡Para maldecir a mis 
enemigos te he traído y los has colmado de bendiciones!» 
12 Le respondió diciendo: «¿No tengo yo que esmerarme en hablar 
todo lo que Yahveh me pone en la boca?» 
13 Le respondió Balaq: «Ven, pues, a otro sitio conmigo porque lo 
que ves desde aquí no es más que un extremo, no lo ves entero. 
Maldícemelo desde allí.» 
14 Y le llevó al Campo de los Centinelas, hacia la cumbre del Pisgá. 
Construyó siete altares y ofreció en holocausto  un novillo y un carnero en 
cada altar. 
15 Balaam dijo a Balaq: «Quédate aquí junto a tus holocaustos, 
mientras yo salgo al encuentro.» 
16 Salió Yahveh al encuentro de Balaam, puso una palabra en su boca 
y le dijo: «Vuelve donde Balaq y esto le dirás.» 
17 Volvió donde él y lo encontró aún de pie junto a sus holocaustos, 
con los príncipes de Moab. Le dijo Balaq: «¿Qué ha dicho Yahveh?» 
18 El entonó su trova diciendo: «Levántate, Balaq, y escucha, 
prestame oídos, hijo de Sippor.  
19 No es Dios un hombre, para mentir, ni hijo de hombre, para 
volverse atrás. ¿Es que él dice y no hace, habla y no lo mantiene?  
20 He aquí que me ha tocado bendecir; bendeciré y no me retractaré.  
21 No he divisado maldad en Jacob, ni he descubierto infortunio en 
Israel. Yahveh su Dios está con él, y en él se oye proclamar a un rey.  
22 Dios le hace salir de Egipto, como cuernos de búfalo es para él.  
23 No hay presagio contra Jacob, ni sortilegio contra Israel. Según se 
le está diciendo a Jacob y a Israel: «¿Qué hace tu Dios?»,  
24 he aquí que un pueblo se levanta como leona, se yergue como león: 
no se acostará hasta devorar la presa y beber la sangre de sus víctimas.» 
25 Balaq dijo a Balaam: «Ya que no le maldices, por lo menos no le 
bendigas.» 
26 Respondió Balaam y dijo a Balaq: «¿No te he dicho que hago todo 
lo que me dice Yahveh?» 
27 Dijo Balaq a Balaam: «Ven, por favor, que te lleve a otro sitio, a 
ver si le place a Dios que me lo maldigas desde  allí.» 
28 Llevó Balaq a Balaam a la cumbre del Peor, que domina la parte 
del desierto. 
29 Dijo Balaam a Balaq: «Constrúyeme aquí siete altares y prepárame 
aquí siete novillos y siete carneros.» 
30 Balaq hizo lo que le había dicho Balaam, y ofreció en holocausto 
un novillo y un carnero en cada altar. 
Números 24  
1 Vio Balaam que agradaba a Yahveh bendecir a Israel, y ya no fue 
como las otras veces al encuentro de los augurios, sino que se volvió cara al 
desierto. 
2 Y al alzar los ojos, vio Balaam a Israel acampado por tribus. Y le 
invadió el espíritu de Dios. 
3 Entonó su trova y dijo: «Oráculo de Balaam, hijo de Beor, oráculo 
del varón clarividente.  
4 Oráculo del que oye los dichos de Dios, del que ve la visión de 
Sadday del que obtiene respuesta, y se le abren los ojos.  
5 ¡Qué hermosas son tus tiendas, Jacob, y tus moradas, Israel!  
6 Como valles espaciosos, como jardines a la vera del río, como áloes 
que plantó Yahveh, como cedros a la orilla de las aguas.  
7 Sale un héroe de su descendencia, domina sobre pueblos numerosos. 
Se alza su rey por encima de Agag, se alza su reinado.  
8 Dios le hace salir de Egipto, como cuernos de búfalo es para él. 
Devora el cadáver de sus enemigos y les quebranta los huesos.  
9 Se agacha, se acuesta, como león, como leona, ¿quién le hará 
levantar? ¡Bendito el que te bendiga! ¡Maldito el que te maldiga!» 
10 Se enfureció Balaq contra Balaam, palmoteó fuertemente, y dijo a 
Balaam: «Te he llamado para maldecir a mis enemigos  y he aquí que los 
has llenado de bendiciones ya por tercera vez. 
11 Lárgate ya a tu tierra. Te dije que te colmaría de honores, pero 
Yahveh te ha privado de ellos.» 
12 Respondió Balaam a Balaq: «¿No les dije yo a los mensajeros que 
me enviaste: 
13 “Aunque me diera Balaq su casa llena de plata y oro, no podría 
salirme de la orden de Yahveh, ni hacer por mi cuenta nada, bueno ni malo; 
lo que me diga Yahveh, eso es lo que diré?” 
14 Ahora, pues, que me marcho a mi pueblo, ven, que te voy a 
anunciar lo que hará este pueblo al cabo del tiempo.» 
15 Entonó su trova y dijo: «Oráculo de Balaam, hijo de Beor, oráculo 
del varón clarividente.  
16 oráculo del que escucha los dichos de Dios, del que conoce la 
ciencia del Altísimo; del que ve lo que le hace ver Sadday, del que obtiene 
la respuesta, y se le abren los ojos.  
17 Lo veo, aunque no para ahora, lo diviso, pero no de cerca: de Jacob 
avanza una estrella, un cetro surge de Israel. Aplasta las sienes de Moab, el 
cráneo de todos los hijos de Set.  
18 Será Edom tierra conquistada, tierra conquistada Seír. Israel 
despliega su poder,  
19 Jacob domina a sus enemigos, aniquila a los fugitivos de Ar.» 
20 Vio Balaam a Amalec, entonó su trova y dijo: «Primicias de las 
naciones, Amalec; pero al cabo perecerá para siempre.» 
21 Vio luego a los quenitas, entonó su trova y dijo: «Firme es tu 
morada, Caín, en la peña está puesto tu nido.  
22 Pero el nido es de Beor; ¿hasta cuándo te tendrá cautivo Asur? 
23 Entonó luego su trova y dijo: Pueblos del Mar reviven por el Norte,  
24 barcos por el lado de Kittim. Oprimen a Asur, oprimen a Héber;  
también él perecerá para siempre.» 
25 Luego se levantó Balaam, y se fue de vuelta a su país. También 
Balaq se fue por su camino. 
Números 25 
1 Israel se estableció en Sittim. Y el pueblo se puso a fornicar con las 
hijas de Moab. 
2 Estas invitaron al pueblo a los sacrificios de sus dioses, y el pueblo 
comió y se postró ante sus dioses. 
3 Israel se adhirió así al Baal de Peor, y se encendió la ira de Yahveh 
contra Israel. 
4 Dijo Yahveh a Moisés: «Toma a todos los jefes del pueblo y 
empálalos en honor de Yahveh, cara al sol; así cederá  el furor de la cólera 
de Yahveh contra Israel.» 
5 Dijo Moisés a los jueces de Israel: «Matad cada uno a los vuestros 
que se hayan adherido a Baal de Peor.» 
6 Sucedió que un hombre, un israelita, vino y presentó ante sus 
hermanos a la madianita, a los mismos ojos de Moisés  y de toda la 
comunidad de los israelitas, que estaban llorando a la entrada de la Tienda 
del Encuentro. 
7 Al verlos Pinjás, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, se 
levantó de entre la comunidad, lanza en mano, 
8 entró tras el hombre a la alcoba y los atravesó a los dos, al israelita y 
a la mujer, por el bajo vientre. Y se detuvo la plaga que azotaba a los 
israelitas. 
9 Los muertos por la plaga fueron 24.000. 
10 Yahveh habló a Moisés y le dijo: 
11 «Pinjás, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha aplacado mi 
furor contra los israelitas, porque él ha sido, de entre vosotros, el que ha 
sentido celo por mí; por eso no he acabado con los israelitas a impulso de 
mis  celos. 
12 Por eso digo: Le concedo a él mi alianza de paz. 
13 Habrá para él y para su descendencia después de él una alianza de 
sacerdocio perpetuo. En recompensa de haber sentido celo por su Dios, 
celebrará el rito de expiación sobre los israelitas.» 
14 El israelita herido, el que fue herido con la madianita, se llamaba 
Zimri, hijo de Salú, principal de una casa  paterna de Simeón. 
15 Y la mujer herida, la madianita, se llamaba Kozbí, hija de Sur. Este 
era jefe de su clan, de una casa paterna de  Madián. 
16 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
17 «Atacad a los madianitas y batidlos, 
18 porque ellos os han atacado a vosotros engañándoos con sus malas 
artes, con lo de Peor, y con lo de su hermana  Kozbí, hija de un príncipe de 
Madián, la que fue herida el día de la plaga que hubo por lo de Peor.» 
19 Después de la plaga, 
Números 26 
1 Yahveh habló a Moisés y a Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, y les 
dijo: 
2 «Haced el recuento de toda la comunidad de los israelitas, por casas 
paternas, de veinte años en adelante, de todos  los útiles para la guerra.» 
3 Moisés y el sacerdote Eleazar les pasaron revista en las Estepas de 
Moab, cerca del Jordán, a la altura de Jericó, 
4 como había mandado Yahveh a Moisés y a los israelitas cuando 
salían de Egipto. De veinte años en adelante: 
5 Rubén, primogénito de Israel. Hijos de Rubén: de Henoc, el clan 
henoquita; de Pallú, el clan paluita; 
6 de Jesrón, el clan jesronita; de Karmí, el clan karmita. 
7 Esos eran los clanes rubenitas. Hecho el censo, resultaron ser 
43.730. 
8 Hijos de Pallú: Eliab. 
9 Hijos de Eliab: Nemuel, Datán y Abirón. Estos Datán y Abirón eran 
famosos en la comunidad y se rebelaron contra  Moisés y Aarón con la 
cuadrilla de Coré, cuando ésta se rebeló contra Yahveh. 
10 La tierra abrió su boca y los tragó a ellos y a Coré, cuando el fuego 
devoró a 250 hombres, para que sirvieran  de escarmiento. 
11 Pero los hijos de Coré no murieron. 
12 Hijos de Simeón, por clanes: De Nemuel, el clan nemuelita; de 
Yamín, el clan yaminita; de Yakín, el clan yakinita; 
13 de Zéraj, el clan zerajita; de Saúl, el clan saulita. 
14 Esos eran los clanes simeonitas. Fueron contados: 22.200. 
15 Hijos de Gad, por clanes: De Sefón, el clan sefonita; de Jagguí, el 
clan jagguita; de Suní, el clan sunita; 
16 de Ozní, el clan oznita; de Erí, el clan erita; 
17 de Arod, el clan arodita; de Arelí, el clan arelita. 
18 Esos eran los clanes de los hijos de Gad. Según el censo fueron 
contados: 40.500. 
19 Hijos de Judá: Er y Onán. Er y Onán murieron en la tierra de 
Canaán. 
20 Los hijos de Judá, por clanes, eran: de Selá, el clan selanita; de 
Peres, el clan peresita; de Zéraj, el clan zerajita. 
21 Hijos de Peres fueron: de Jesrón, el clan jesronita; de Jamul, el clan 
jamulita. 
22 Esos eran los clanes de Judá. Según el censo fueron contados: 
76.500. 
23 Hijos de Isacar, por clanes: de Tolá, el clan tolaíta; de Puvá el clan 
puvita 
24 de Yasub, el clan yasubita; de Simrón, el clan simronita. 
25 Esos eran los clanes de Isacar. Según el censo fueron contados 
64.300. 
26 Hijos de Zabulón, por clanes: de Séred, el clan sardita; de Elón, el 
clan elonita; de Yajleel, el clan yajleelita. 
27 Esos eran los clanes de Zabulón. Según el censo: 60.500. 
28 Hijos de José, por clanes: Manasés y Efraím. 
29 Hijos de Manasés: de Makir, el clan makirita. Makir engendró a 
Galaad. De Galaad, el clan galaadita. 
30 Los hijos de Galaad eran: de Yézer, el clan Yezerita; de Jéleq, el 
clan jelequita; 
31 Asriel, el clan asrielita; Sekem, el clan sekemita; 
32 Semidá, el clan semidaita; Jéfer, el clan jeferita; 
33 Selofjad, hijo de Jéfer, no tuvo hijos; solamente hijas. Se llamaban 
las hijas de Selofjad: Majlá, Noá, Jojlá, Milká y Tirsá. 
34 Esos eran los clanes de Manasés, según el censo: 52.700. 
35 Estos eran los hijos de Efraím, por clanes: de Sutélaj, el clan 
sutelajita; de Beker, el clan bekerita; de Taján, el clan tajanita. 
36 Estos son los hijos de Sutélaj: de Erán, el clan eranita. 
37 Esos eran los clanes de los hijos de Efraím. Según el censo fueron 
contados: 32.500. Esos eran los hijos de José, por clanes. 
38 Hijos de Benjamín, por clanes: de Belá, el clan belaíta; de Asbel, el 
clan asbelita; de Ajiram, el clan ajiramita; 
39 de Sefufam, el clan sefufamita; de Jufam, el clan jufamita. 
40 Fueron los hijos de Belá, Ard y Naamán: el clan ardita; de Naamán, 
el clan naamanita. 
41 Esos eran los hijos de Benjamín, por clanes. Según el censo fueron 
contados: 45.600. 
42 Estos eran los hijos de Dan, por clanes: de Sujam, el clan sujamita. 
Estos eran los clanes de Dan, por clanes: 
43 Todos los clanes sujamitas. Según el censo fueron contados: 
64.400. 
44 Hijos de Aser, por clanes: de Yimná, el clan yimnita; de Yisví, el 
clan yisvita; de Beriá, el clan berita. 
45 De los hijos de Beriá: de Jéber, el clan jeberita; de Malkiel, el clan 
malkielita. 
46 La hija de Aser, se llamaba Sáraj. 
47 Esos eran los clanes de los hijos de Aser. Según el censo fueron 
contados: 53.400. 
48 Hijos de Neftalí, por clanes: de Yajseel, el clan yajseelita; de Guní, 
el clan gunita; 
49 de Yéser, el clan yisrita; de Sillem, el clan silemita. 
50 Esos eran los clanes de Neftalí, por clanes. Según el censo fueron 
contados: 45.400. 
51 Los revistados de los israelitas resultaron ser 601.730. 
52 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
53 «A éstos les has de repartir la tierra en herencia, conforme al 
número de alistados: 
54 al grande le aumentarás la herencia y al pequeño se la reducirás; a 
cada uno se le dará la herencia según el número de sus alistados. 
55 Pero el reparto se hará a suertes; según el número de alistados de 
cada tribu paterna se hará la distribución. 
56 A suertes distribuirás la herencia, distinguiendo entre el grande y el 
pequeño. 
57 Estos fueron los alistados de Leví, por clanes. De Guerson, el clan 
guersonita; de Quehat, el clan quehatita; de Merarí, el clan merarita. 
58 Estos eran los clanes de Leví: el clan libnita, el clan hebronita, el 
clan majlita, el clan musita, el clan coreíta. Quehat engendró a Amram. 
59 La mujer de Amram se llamaba  Yokebed, hija de Leví, que le 
nació a Leví en Egipto. Amram tuvo de ella a Aarón, a Moisés y a María su 
hermana. 
60 Aarón engendró a Nadab y Abihú, a Eleazar e Itamar. 
61 Nadab y Abihú murieron al ofrecer fuego profano delante de 
Yahveh. 
62 El total del censo de todos los varones de un mes en adelante fue 
23.000. Porque no fueron alistados con los demás  israelitas, pues no se les 
daba herencia entre los demás israelitas. 
63 Estos fueron los revistados por Moisés y el sacerdote Eleazar. 
Revistaron a los israelitas en las Estepas de Moab, cerca del Jordán a la 
altura de Jericó. 
64 Entre ellos no quedaba nadie de los que habían sido alistados por 
Moisés y por el sacerdote Aarón, cuando hicieron el censo de los israelitas 
en el desierto del Sinaí. 
65 Es que Yahveh les había dicho que morirían en el desierto, sin que 
quedara uno de ellos, excepto Caleb, hijo de  Yefunné, y Josué, hijo de 
Nun. 
Números 27 
1 Entonces se acercaron las hijas de Selofjad, hijo de Jéfer, hijo de 
Galaad, hijo de Makir, hijo de Manasés, de los clanes de Manasés, hijo de 
José. Se llamaban las hijas: Majlá, Noá, Joglá, Milká y Tirsá. 
2 Se presentaron a Moisés y al sacerdote Eleazar, a los principales y a 
toda la comunidad, a la entrada de la Tienda  del Encuentro, y dijeron: 
3 «Nuestro padre murió en el desierto. No era de la facción que se 
amotinó contra Yahveh, de la facción de Coré;  por sus propios pecados 
murió sin tener hijos. 
4 ¿Por qué ha de ser borrado de su clan el nombre de nuestro padre, 
sólo por no haber tenido hijos? Danos alguna  propiedad entre los hermanos 
de nuestro padre.» 
5 Moisés expuso su caso ante Yahveh. 
6 Respondió Yahveh a Moisés: 
7 «Han hablado bien las hijas de Selofjad. Dales, pues, en propiedad 
una heredad entre los hermanos de su padre;  traspásales a ellas la herencia 
de su padre. 
8 Y dirás a los israelitas: Si un hombre muere y no tiene ningún hijo, 
traspasará su herencia a su hija. 
9 Si tampoco tiene hija, daréis la herencia a sus hermanos. 
10 Si tampoco tiene hermanos, daréis la herencia a los hermanos de su 
padre. 
11 Y si su padre no tenía hermanos, daréis la herencia al pariente más 
próximo de su clan, el cual tomará posesión de ella. Esta será norma de 
derecho para los israelitas, según lo ordenó Yahveh a Moisés.» 
12 Dijo Yahveh a Moisés: «Sube ahí a la sierra de Abarim y mira la 
tierra que he dado a los israelitas. 
13 Cuando la veas, irás a reunirte tú también a los tuyos, como se 
reunió tu hermano Aarón. 
14 Porque os rebelasteis en el desierto de Sin, cuando protestó la 
comunidad y cuando os mandé manifestar delante  de ella mi santidad, por 
medio del agua.» Estas son las aguas de Meribá de Cadés, en el desierto de 
Sin. 
15 Habló Moisés a Yahveh y le dijo: 
16 «Que Yahveh, Dios de los espíritus de toda carne, ponga un 
hombre al frente de esta comunidad, 
17 uno que salga y entre delante de ellos y que los haga salir y entrar, 
para que no quede la comunidad  de Yahveh  como rebaño sin pastor.» 
18 Respondió Yahveh a Moisés: «Toma a Josué, hijo de Nun, hombre 
en quien está el espíritu, impónle tu mano, 
19 y colócalo delante del sacerdote Eleazar y delante de toda la 
comunidad para darle órdenes en presencia de ellos 
20 y comunicarle parte de tu dignidad, con el fin de que le obedezca 
toda la comunidad de los israelitas. 
21 Que se presente al sacerdote Eleazar y que éste consulte acerca de 
él, según el rito del Urim, delante de Yahveh. A sus órdenes saldrán y a sus 
órdenes entrarán él y todos los israelitas, toda la comunidad.» 
22 Moisés hizo como le había mandado Yahveh: tomó a Josué y lo 
puso delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda  la comunidad. 
23 Le impuso su mano y le dio sus órdenes, como había dicho Yahveh 
por Moisés. 
Números 28 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Manda a los israelitas en estos términos: Tendréis cuidado de traer 
a su tiempo mi ofrenda, mi alimento, manjares míos abrasados de calmante 
aroma. 
3 Les dirás: Este será el manjar abrasado que ofreceréis a Yahveh: 
«Corderos de un año, sin defecto, dos al día, como holocausto perpetuo. 
4 Uno de los corderos lo ofrecerás en holocausto por la mañana, y el 
otro cordero entre dos luces; 
5 y como oblación, una décima de medida de flor de harina, amasada 
con un cuarto de sextario de aceite virgen. 
6 Es el holocausto perpetuo ofrecido antaño en el monte Sinaí como 
calmante aroma, manjar abrasado para Yahveh. 
7 Y la libación correspondiente: un cuarto de sextario por cada 
cordero. La libación de bebida fermentada para Yahveh  la derramarás en el 
santuario. 
8 El segundo cordero lo ofrecerás entre dos luces: lo ofrecerás con la 
misma oblación y libación que el de la mañana, como manjar abrasado de 
calmante aroma para Yahveh. 
9 «El día de sábado, dos corderos de un año, sin tacha, y como 
oblación dos décimas de flor de harina amasada con aceite, y su 
correspondiente libación. 
10 El holocausto del sábado, con su libación, se añadirá los sábados al 
holocausto perpetuo. 
11 Los primeros de mes ofreceréis un holocausto a Yahveh: dos 
novillos, un carnero y siete corderos de un año, sin  tacha. 
12 Como oblación tres décimas de flor de harina amasada con aceite 
por cada novillo; dos décimas de flor de harina  amasada con aceite, como 
oblación por el carnero; 
13 una décima de flor de harina amasada con aceite, por cada cordero. 
Es un holocausto de calmante aroma, manjar abrasado para Yahveh. 
14 Las libaciones correspondientes serán: medio sextario de vino por 
novillo, un tercio de sextario por carnero y un cuarto de sextario por 
cordero. Este será el holocausto mensual, todos los meses del año uno tras 
otro. 
15 Ofrecerás también a Yahveh, como sacrificio por el pecado, un 
macho cabrío con su libación, además del holocausto  perpetuo. 
16 «El mes primero, el día catorce del mes, es la Pascua de Yahveh, 
17 y el día quince del mismo mes es día de fiesta. Durante siete días 
comeréis panes ázimos. 
18 El día primero habrá reunión sagrada. No haréis ningún trabajo 
servil. 
19 Ofreceréis como manjar abrasado en holocausto a Yahveh: dos 
novillos, un carnero, siete corderos de un año, sin tacha. 
20 La oblación correspondiente de flor de harina amasada con aceite 
será de tres décimas por novillo, dos décimas por el carnero, 
21 y una décima por cada uno de los siete corderos; 
22 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, para expiar por 
vosotros. 
23 Esto, además del holocausto de la mañana, que ofreceréis como 
holocausto perpetuo. 
24 Así haréis los siete días. Es un alimento, un manjar abrasado de 
calmante aroma para Yahveh: se ofrece además del  holocausto perpetuo y 
de su libación. 
25 El día séptimo tendréis reunión sagrada; no haréis ningún trabajo 
servil. 
26 «El día de las primicias, cuando ofrezcáis a Yahveh oblación de 
frutos nuevos en vuestra fiesta de las Semanas, tendréis reunión sagrada; no 
haréis ningún trabajo servil. 
27 Ofreceréis en holocausto, como calmante aroma para Yahveh, dos 
novillos, un carnero y siete corderos de un año. 
28 La oblación correspondiente será de flor de harina amasada con 
aceite: tres décimas por novillo, dos décimas por el carnero, 
29 y una décima por cada uno de los siete corderos; 
30 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado para hacer 
expiación por vosotros. 
31 Haréis esto además del holocausto perpetuo, con su oblación y su 
libaciones. 
Números 29 
1 «El mes séptimo, el primero de mes, tendréis reunión sagrada; no 
haréis ningún trabajo servil. Será para vosotros el día de los Clamores. 
2 Ofreceréis un holocausto como calmante aroma para Yahveh: un 
novillo, un carnero, siete corderos de un año, sin  tacha. 
3 La oblación correspondiente de flor de harina amasada con aceite, 
será de tres décimas por el novillo, dos décimas  por el carnero 
4 y una décima por cada uno de los siete corderos; 
5 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado, para hacer la 
expiación por vosotros. 
6 Esto, además del holocausto mensual y de su oblación, del 
holocausto perpetuo y de su oblación y sus libaciones, según la norma 
correspondiente, como calmante aroma, manjar abrasado para Yahveh. 
7 «El día décimo del mismo mes séptimo tendréis reunión sagrada; 
ayunaréis y no haréis ningún trabajo. 
8 Ofreceréis en holocausto a Yahveh, como calmante aroma, un 
novillo, un carnero, siete corderos de un año, que habrán de ser sin defecto; 
9 su oblación de flor de harina amasada con aceite, será: tres décimas 
por el novillo, dos décimas por el carnero, 
10 una décima por cada uno de los siete corderos; 
11 y un macho cabrío, como sacrificio por el pecado de la fiesta de la 
Expiación, del holocausto perpetuo, de su oblación  y sus libaciones. 
12 «El día quince del mes séptimo tendréis reunión sagrada; no haréis 
ningún trabajo servil y celebraréis fiesta en  honor de Yahveh durante siete 
días. 
13 Ofreceréis en holocausto un manjar abrasado de calmante aroma 
para Yahveh: trece novillos, dos carneros, catorce  corderos de un año, que 
serán sin defecto; 
14 la oblación correspondiente será de flor de harina amasada con 
aceite, tres décimas por cada uno de los trece novillos, dos décimas por 
cada uno de los dos carneros, 
15 y una décima por cada uno de los catorce corderos; 
16 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y su libación. 
17 El día segundo, doce novillos, dos carneros, catorce corderos de un 
año, sin tacha, 
18 con las oblaciones y libaciones correspondientes a los novillos, 
carneros y corderos, conforme a su número y según la norma; 
19 y un macho cabrío, como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y sus libaciones. 
20 El día tercero: once novillos, dos carneros, catorce corderos de un 
año, sin tacha, 
21 con las oblaciones y libaciones correspondientes a los novillos, 
carneros y corderos, conforme a su número y según  la norma; 
22 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y su libación. 
23 El día cuarto: diez novillos, dos carneros, catorce corderos de un 
año, sin tacha; 
24 las oblaciones y libaciones correspondientes a los novillos, 
carneros y corderos, conforme a su número y según la norma; 
25 y un macho cabrío, como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y su libación. 
26 El día quinto: nueve novillos, dos carneros, catorce corderos de un 
año, sin tacha; 
27 las oblaciones y libaciones correspondientes a los novillos, 
carneros y corderos, conforme a su número y según la norma; 
28 y un macho cabrío, como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y su libación. 
29 El día sexto: ocho novillos, dos carneros, catorce corderos de un 
año, sin tacha; 
30 las oblaciones y libaciones correspondientes a los novillos, 
carneros y corderos, conforme a su número y según la norma; 
31 y un macho cabrío, como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y su libación. 
32 El día séptimo: siete novillos, dos carneros, catorce corderos de un 
año, sin tacha; 
33 las oblaciones y libaciones correspondientes a los novillos, 
carneros y corderos, conforme a su número y según la norma; 
34 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo y de su oblación y su libación. 
35 El día octavo será para vosotros de reunión solemne; no haréis 
ningún trabajo servil. 
36 Ofreceréis un holocausto, como manjar abrasado de calmante 
aroma para Yahveh: un novillo, un carnero, siete corderos  de un año, sin 
tacha; 
37 la oblación y libaciones correspondientes al novillo, al carnero y a 
los corderos, conforme a su número y según la norma; 
38 y un macho cabrío como sacrificio por el pecado; además del 
holocausto perpetuo, de su oblación y su libación. 
39 Estos son los sacrificios que ofreceréis a Yahveh en vuestras 
solemnidades, aparte de vuestras ofrendas votivas y espontáneas, 
holocaustos, oblaciones, libaciones y sacrificios de comunión.» 
Números 30 
1 Moisés habló a los israelitas conforme en todo a lo que le había 
ordenado Yahveh. 
2 Habló Moisés a los jefes de tribu de los israelitas y les dijo: «Esto es 
lo que ha ordenado Yahveh: 
3 Si un hombre hace un voto a Yahveh, o se compromete a algo con 
juramento, no violará su palabra: cumplirá todo lo que ha salido de su boca. 
4 Y si una mujer hace un voto a Yahveh, o adquiere un compromiso, 
en su juventud, cuando está en casa de su padre, 
5 si su padre se entera de su voto o del compromiso que ha contraído, 
y no le dice nada su padre, serán firmes todos sus votos, y todos los 
compromisos que ha contraído serán firmes. 
6 Pero si su padre, el mismo día en que se entera de cualquiera de sus 
votos o de los compromisos que ha contraído, lo desaprueba, no serán 
firmes. Yahveh no se lo tendrá en cuenta, pues su padre lo ha desaprobado. 
7 Y si se casa cuando todavía está ligada por sus votos o por un 
compromiso que inconsideradamente contrajeron sus labios, 
8 si su marido se entera, y el mismo día en que se entera no lo 
desaprueba, serán firmes sus votos, y los compromisos  que adquirió serán 
válidos. 
9 Pero si el día en que se entera su marido, lo desaprueba, anula el 
voto que la obligaba y el compromiso que inconsideradamente contrajeron 
sus labios. Yahveh no se lo tendrá en cuenta. 
10 El voto de una mujer viuda o repudiada, y todos los compromisos 
contraídos por ella, serán firmes. 
11 Si una mujer ha hecho votos en casa de su marido, o se ha 
comprometido con juramento, 
12 y se entera su marido y no le dice nada, no lo desaprueba, serán 
firmes todos sus votos, y todo compromiso que haya adquirido será firme. 
13 Pero si su marido se los anula el mismo día en que se entera, no 
será firme nada de lo que ha salido de sus labios, sea voto o compromiso. 
Yahveh no se lo tendrá en cuenta, porque su marido se los anuló. 
14 Cualquier voto o compromiso jurado que grava a la mujer, puede 
ratificarlo o anularlo el marido. 
15 Si no le dice nada su marido para el día siguiente, es que confirma 
cualquier voto o compromiso que tenga; los confirma por no haberle dicho 
nada el día que se enteró. 
16 Pero si los anula más tarde, cargará él con la falta de ella.» 
17 Estos son los preceptos que Yahveh dio a Moisés acerca de las 
relaciones entre marido y mujer, y entre el padre y la hija que, durante su 
juventud, vive todavía en casa de su padre. 
Números 31 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Haz que los israelitas tomen venganza de los madianitas. Luego 
irás a reunirte con tu parentela.» 
3 Moisés habló al pueblo y le dijo: «Que se armen algunos de vosotros 
para la guerra de Yahveh contra Madián, para  tomar de Madián la 
venganza de Yahveh. 
4 Pondréis sobre las armas mil de cada tribu, de todas las tribus de 
Israel.» 
5 Los millares de Israel suministraron, a razón de mil por cada tribu, 
12.000 hombres armados para la guerra. 
6 Moisés envió al combate mil por cada tribu, y con ellos a Pinjás, 
hijo del sacerdote Eleazar, que llevaba en su  mano los objetos sagrados y 
las trompetas del clamoreo. 
7 Atacaron a Madián como había mandado Yahveh a Moisés y 
mataron a todos los varones. 
8 Mataron también a los reyes de Madián: Eví, Réquem, Sur, Jur y 
Rebá, cinco reyes madianitas; y a Balaam, hijo de Beor, lo mataron a filo de 
espada. 
9 Los israelitas hicieron cautivas a las mujeres de Madián y a sus 
niños y saquearon su ganado, sus rebaños, y todos  sus bienes. 
10 Dieron fuego a todas las ciudades en que habitaban y a todos sus 
campamentos. 
11 Reunieron todo el botín que habían capturado, hombres y bestias, 
12 y llevaron los cautivos, la presa y el botín ante Moisés, ante el 
sacerdote Eleazar y ante toda la comunidad de los israelitas, al 
campamento, en las Estepas de Moab, que están cerca del Jordán, a la altura 
de Jericó. 
13 Moisés, el sacerdote Eleazar y todos los principales de la 
comunidad salieron a su encuentro hasta fuera del campamento. 
14 Moisés se encolerizó contra los jefes de las tropas, jefes de millar y 
jefes de cien, que volvían de la expedición  guerrera. 
15 Les dijo Moisés: «¿Pero habéis dejado con vida a todas las 
mujeres? 
16 Precisamente ellas fueron las que indujeron a prevaricar contra 
Yahveh a los israelitas, siguiendo el consejo de  Balaam, cuando lo de Peor; 
por eso azotó la plaga a la comunidad de Yahveh. 
17 Matad, pues, a todos los niños varones. Y a toda mujer que haya 
conocido varón, que haya dormido con varón, matadla  también. 
18 Pero dejad con vida para vosotros a todas las muchachas que no 
hayan dormido con varón. 
19 Y vosotros, todos los que hayáis matado a alguno y todos los que 
hayáis tocado a algún muerto, acampad fuera del campamento siete días. 
Purificaos vosotros y vuestros cautivos, el día tercero y el día séptimo. 
20 Purificad también todos los vestidos, todos los objetos de cuero, 
todo tejido de pelo de cabra y todo objeto de  madera.» 
21 Dijo el sacerdote Eleazar a los hombres de la tropa que habían ido 
a la guerra: «Este es el precepto de la Ley que ordenó Yahveh a Moisés. 
22 El oro, la plata, el bronce, el hierro, el estaño y el plomo, 
23 todo lo que puede pasar por el fuego, lo pasaréis por el fuego y 
quedará puro. Pero será purificado con las aguas  lustrales. Pero todo lo que 
no pueda pasar por el fuego lo pasaréis por las aguas.» 
24 Lavaréis vuestros vestidos el día séptimo y quedaréis puros. Luego 
podréis entrar en el campamento. 
25 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
26 «Sacad la cuenta, tú, el sacerdote Eleazar y los principales de las 
familias de la comunidad, del botín y de los cautivos, hombres y bestias. 
27 Luego repartirás el botín, la mitad para los combatientes que fueron 
a la guerra y la otra mitad para toda la comunidad. 
28 Reservarás para Yahveh, de la parte de los combatientes que fueron 
a la guerra, uno por cada quinientos, sean hombres, bueyes, asnos u ovejas. 
29 Lo tomarás de la mitad que les corresponde y se lo darás al 
sacerdote Eleazar, como reserva para Yahveh. 
30 Y de la mitad de los israelitas, uno por cada cincuenta, sean 
hombres, bueyes, asnos u ovejas, cualquier clase de bestias, y se lo darás a 
los levitas, que están encargados del ministerio de la Morada de Yahveh. 
31 Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron como había mandado 
Yahveh a Moisés. 
32 Fue el botín, el remanente de lo que la gente de guerra había 
saqueado: 675.000 cabezas de ganado lanar, 
33 72.000 de vacuno 
34 y 61.000 de ganado asnal. 
35 En cuanto a las personas, las mujeres que no habían dormido con 
varón eran, en total, 32.000. 
36 La mitad correspondiente a los que fueron al combate: 337.500 
cabezas de ganado lanar, 
37 siendo la parte de Yahveh de ganado lanar, 675 cabezas; 
38 36.000 de vacuno, siendo la parte de Yahveh 72, 
39 30.500 de asnal, siendo la parte de Yahveh 61. 
40 Las personas eran 16.000, correspondiendo a Yahveh, 32. 
41 Moisés dio al sacerdote Eleazar la reserva de Yahveh, como había 
ordenado Yahveh a Moisés. 
42 La mitad perteneciente a los israelitas, que había separado Moisés 
de la de los combatientes, 
43 esta mitad correspondiente a la comunidad era de 337.500 cabezas 
de ganado lanar; 
44 36.000 de vacuno; 
45  30.500 de asnal, 
46 y 16.000 personas. 
47 Tomó Moisés de la mitad de los israelitas, a razón de uno por 
cincuenta, hombres y bestias, y se los dio a los  levitas, que se encargan del 
ministerio de la Morada de Yahveh, como había ordenado Yahveh a 
Moisés. 
48 Se presentaron ante Moisés los jefes de las tropas de Israel que 
habían ido a la guerra, jefes de millar y jefes de cien, 
49 y dijeron a Moisés: «Tus siervos han sacado la cuenta de los 
combatientes que tenían a sus órdenes, y no falta ni uno. 
50 Por eso traemos de ofrenda a Yahveh lo que cada uno de nosotros 
ha encontrado en objetos de oro, brazaletes, ajorcas, anillos, arracadas y 
collares, para hacer expiación por nosotros delante de Yahveh.» 
51 Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron de ellos el oro y las joyas. 
52 El total del oro de la reserva que reservaron para Yahveh, de parte 
de los jefes de millar y de cien, fue 16.750  siclos. 
53 Los combatientes habían tomado cada uno su botín. 
54  Pero Moisés y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de los jefes de 
millar y de cien y lo llevaron a  la Tienda  del Encuentro, para que sirviera 
ante Yahveh de memorial en favor de los israelitas. 
Números 32 
1 Los hijos de Rubén y los hijos de Gad tenían muchos rebaños, muy 
grandes. Vieron que el país de Yazer y el país de Galaad eran tierra propia 
para el pastoreo, 
2 y los hijos de Gad y los hijos de Rubén fueron y dijeron a Moisés, al 
sacerdote Eleazar y a los principales de la comunidad: 
3 «Atarot, Dibón, Yazer, Nimrá, Jesbón, Elalé, Sebam, Nebo, y Meón, 
4 el país que Yahveh conquistó delante de la comunidad de Israel es 
tierra de ganado, y tus siervos tienen ganado.» 
5 Y añadieron: «Si hemos hallado gracia a tus ojos, que se nos dé esta 
tierra a tus siervos en propiedad; no nos hagas pasar el Jordán.» 
6 Respondió Moisés a los hijos de Gad y a los hijos de Rubén: «¿Es 
que vuestros hermanos van a ir al combate y vosotros os vais a quedar aquí? 
7 ¿Por qué os oponéis a que los israelitas pasen a la tierra que les ha 
dado Yahveh? 
8 Así hicieron ya vuestros padres, cuando los mandé de Cadés Barnea 
a ver la tierra: 
9 subieron al valle de Eskol, vieron la tierra e impidieron que los 
israelitas entrasen en la tierra que les había  dado Yahveh. 
10 Por eso se encendió la ira de Yahveh aquel día y juró diciendo: 
11 “Nunca verán los hombres que salieron de Egipto, de veinte años 
para arriba, la tierra que prometí con juramento  a Abraham, a Isaac y a 
Jacob..., porque no me han sido fieles, 
12 excepto Caleb, hijo de Yefunné el quenizeo, y Josué, hijo de Nun, 
que fueron fieles a Yahveh.” 
13 Se encendió la ira de Yahveh contra Israel y los hizo andar errantes 
por el desierto durante cuarenta años, hasta que se acabó toda aquella 
generación que había obrado mal a los ojos de Yahveh. 
14 ¡Y ahora vosotros os alzáis a imitación de vuestros padres, como 
retoño de hombres pecadores, para atizar más el fuego de la ira de Yahveh 
contra Israel! 
15 Si os apartáis de él, volverá a retenernos en el desierto, y 
acarrearéis el desastre a todo este pueblo.» 
16 Entonces se acercaron a Moisés y le dijeron: «Podemos construir 
aquí rediles para nuestras ovejas y ciudades para  nuestros niños. 
17 Pero nosotros tomaremos las armas a la cabeza de los israelitas, 
hasta que los introduzcamos en sus lugares, mientras que nuestros hijos de 
quedarán en las plazas fuertes, al abrigo de los habitantes del país. 
18 No volveremos a nuestras casas hasta que los israelitas se 
posesionen cada uno de su herencia. 
19 Que nosotros no tendremos herencia con ellos al otro lado del 
Jordán, pues nuestra herencia nos ha tocado del lado  oriental del Jordán.» 
20 Moisés les dijo: «Si hacéis lo que habéis dicho, si os armáis para 
combatir delante de Yahveh, 
21 y todos vuestros combatientes pasan el Jordán delante de Yahveh, 
hasta que arroje a sus enemigos ante vosotros, 
22 y la tierra es ocupada delante de Yahveh, podéis volver después y 
quedaréis exentos de culpa ante Yahveh y ante  Israel. Esta tierra os 
pertenecerá en propiedad delante de Yahveh. 
23 Pero si no lo hacéis así, habréis pecado contra Yahveh, y sabed que 
vuestro pecado os saldrá al encuentro. 
24 Construíos ciudades para vuestros niños, y rediles para vuestros 
rebaños; pero haced lo que habéis prometido.» 
25 Dijeron los hijos de Gad y los hijos de Rubén a Moisés: «Tus 
siervos harán como mi Señor manda. 
26 Nuestros hijos, nuestras mujeres, nuestros rebaños y todo nuestro 
ganado, se quedarán aquí en las ciudades de Galaad. 
27 Pero tus siervos, todos los que llevan armas, pasarán delante de 
Yahveh, para ir a la guerra, como dice mi Señor.» 
28 Moisés dio orden al sacerdote Eleazar, a Josué, hijo de Nun, y a los 
jefes de las casas paternas de las tribus  de los israelitas, 
29 y les dijo Moisés: «Si los hijos de Gad y los hijos de Rubén, todos 
los que llevan armas, pasan con vosotros el Jordán, para combatir delante 
de Yahveh, y la tierra queda dominada por vosotros, les daréis el país de 
Galaad  en propiedad. 
30 Pero si los que llevan armas no pasan con vosotros, tendrán su 
herencia entre vosotros en el país de Canaán.» 
31 Respondieron los hijos de Gad y los hijos de Rubén: «Lo que ha 
hablado Yahveh a tus siervos, eso haremos. 
32 Nosotros pasaremos armados delante de Yahveh al país de Canaán; 
pero danos la propiedad de nuestra herencia a este  lado del Jordán.» 
33 Moisés dio a los hijos de Gad, a los hijos de Rubén y a la media 
tribu de Manasés, hijo de José, el reino de Sijón, rey de los amorreos, y el 
reino de Og, rey de Basán; el país con las ciudades comprendidas en sus 
fronteras y las ciudades colindantes. 
34 Los hijos de Rubén construyeron las plazas fuertes de Dibón, 
Atarot y Aroer, 
35 Atrot Sofán, Yazer, Yogbohá, 
36 Bet Nimrá, Bet Harán, y rediles para los rebaños. 
37 Los hijos de Rubén construyeron Jesbón, Elalé, Quiryatáyim, 
38 Nebo, Baal Meón, cambiadas de nombre, y Sibmá. Y pusieron 
nombres a las ciudades que construyeron. 
39 Los hijos de Makir, hijo de Manasés, fueron a Galaad, la 
conquistaron y expulsaron a los amorreos que habitaban  allí. 
40 Moisés dio Galaad a Makir, hijo de Manasés, que se estableció allí. 
41 Yaír, hijo de Manasés, fue y se apoderó de los aduares de ellos y 
los llamó Aduares de Yaír. 
42 Nóbaj fue y se apoderó de Quenat y de sus filiales, y le puso su 
propio nombre Nóbaj. 
Números 33 
1 Estas son las etapas de los israelitas, que salieron de Egipto por 
cuerpos de ejército, a las órdenes de Moisés  y Aarón. 
2 Moisés, por orden de Yahveh, escribió los puntos de donde partían, 
etapa por etapa. Estas fueron sus etapas, con  indicación de los puntos de 
partida. 
3 Partieron de Ramsés el mes primero. El día quince del mes primero, 
al día siguiente de la Pascua, salieron los  israelitas, la mano en alto, en 
presencia de todos los egipcios. 
4 Los egipcios estaban enterrando a los suyos que habían sido heridos 
por Yahveh, a todos los primogénitos; Yahveh había hecho justicia de sus 
dioses. 
5 Partieron los israelitas de Ramsés y acamparon en Sukkot. 
6 Partieron de Sukkot y acamparon en Etam, que está en el extremo 
del desierto. 
7 Partieron de Etam y se detuvieron en Pi Hajirot, que está frente a 
Baal Sefón y acamparon delante de Migdol. 
8 Partieron de Pi Hajirot y pasaron por medio del mar hasta el 
desierto. Anduvieron tres días de camino por el desierto  de Etam y 
acamparon en Mará. 
9 Partieron de Mará y llegaron a Elim. En Elim había doce fuentes de 
agua y setenta palmeras; allí acamparon. 
10 Partieron de Elim y acamparon cerca del mar de Suf. 
11 Partieron del mar de Suf y acamparon en el desierto de Sin. 
12 Partieron del desierto de Sin y acamparon en Dofcá. 
13 Partieron de Dofcá y acamparon en Alús. 
14 Partieron de Alús y acamparon en Refidim, pero no había allí agua 
para que bebiera la gente. 
15 Partieron de Refidim y acamparon en el desierto del Sinaí. 
16 Partieron del desierto del Sinaí y acamparon en Quibrot Hattaavá. 
17 Partieron de Quibrot Hattaavá y acamparon en Jaserot. 
18 Partieron de Jaserot y acamparon en Ritmá. 
19 Partieron de Ritmá y acamparon en Rimmón Peres. 
20 Partieron de Rimmón Peres y acamparon en Libná. 
21 Partieron de Libná y acamparon en Rissá. 
22 Partieron de Rissá y acamparon en Quehelatá. 
23 Partieron de Quehelatá y acamparon en el monte Séfer. 
24 Partieron del monte Séfer y acamparon en Jaradá. 
25 Partieron de Jaradá y acamparon en Maqhelot. 
26 Partieron de Maqhelot y acamparon en Tájat. 
27 Partieron de Tájat y acamparon en Táraj. 
28 Partieron de Táraj y acamparon en Mitcá. 
29 Partieron de Mitcá y acamparon en Jasmoná. 
30 Partieron de Jasmoná y acamparon en Moserot. 
31 Partieron de Moserot y acamparon en Bene Yaacán. 
32 Partieron de Bene Yaacán y acamparon en Jor Haguidgad. 
33 Partieron de Jor Haguidgad y acamparon en Yotbatá. 
34 Partieron de Yotbatá y acamparon en Abroná. 
35 Partieron de Abroná y acamparon en Esyón Guéber. 
36 Partieron de Esyón Guéber y acamparon en el desierto de Sin, es 
decir, en Cadés. 
37 Partieron de Cadés y acamparon en Hor de la Montaña, en la 
frontera del país de Edom. 
38 El sacerdote Aarón subió a Hor de la Montaña, según la orden de 
Yahveh, y murió allí, el año cuarenta de la salida de los israelitas de Egipto, 
el mes quinto, el primero del mes. 
39 Tenía Aarón 123 años cuando murió en Hor de la Montaña. 
40 El rey cananeo de Arad, que habitaba en el Négueb, en el país de 
Canaán, se enteró de que llegaban los israelitas. 
41 Partieron de Hor de la Montaña y acamparon en Salmoná. 
42 Partieron de Salmoná y acamparon en Punón. 
43 Partieron de Punón y acamparon en Obot. 
44 Partieron de Obot y acamparon en Iyyé Haabarim, en la frontera de 
Moab. 
45 Partieron de Iyyim, y acamparon en Dibón Gad. 
46 Partieron de Dibón Gad y acamparon en Almón Diblatáyim. 
47 Partieron de Almón Diblatáyim, y acamparon en los montes de 
Abarim, frente al Nebó. 
48 partieron de los montes de Abarim y acamparon en las Estepas de 
Moab, cerca del Jordán, a la altura de Jericó. 
49 Acamparon cerca del Jordán entre Bet Hayesimot y Abel Hassittim 
en las Estepas de Moab. 
50 Yahveh habló a Moisés en las Estepas de Moab, cerca del Jordán, a 
la altura de Jericó, y le dijo: 
51 «Habla a los israelitas y diles: Cuando paséis el Jordán hacia el país 
de Canaán, 
52 arrojaréis delante de vosotros a todos los habitantes del país. 
Destruiréis todas sus imágenes pintadas, destruiréis sus estatuas de 
fundición, saquearéis todos sus altos. 
53 Os apoderaréis de la tierra y habitaréis en ella, pues os doy a 
vosotros todo el país en propiedad. 
54 Repartiréis la tierra a suertes entre vuestros clanes. Al grande le 
aumentaréis la herencia y al pequeño se la  reduciréis. Donde le caiga a 
cada uno la suerte, allí será su propiedad. Haréis el reparto por tribus 
paternas. 
55 Pero si no expulsáis delante de vosotros a los habitantes del país, 
los que dejéis se os convertirán en espinas de vuestros ojos y  en aguijones 
de vuestros costados y os oprimirán en el país en que vais a habitar. 
56 Y yo os trataré a vosotros en la forma en que había pensado 
tratarles a ellos.» 
Números 34 
1 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
2 «Da esta orden a los israelitas: Cuando entréis en el país de Canaán, 
éste será el territorio que os caerá en herencia: el país de Canaán con todas 
sus fronteras. 
3 Por el sur, os pertenecerá desde el desierto de Sin, siguiendo el 
límite de Edom. Vuestra frontera meridional empezará por el oriente en la 
extremidad del mar de la Sal. 
4 Torcerá vuestra frontera por el sur hacia la subida de los 
Escorpiones, pasará por Sin y terminará por el sur en  Cadés Barnea. Luego 
irá hacia Jasar Addar y pasará por Asmón. 
5 Torcerá la frontera de Asmón hacia el Torrente de Egipto y acabará 
en el Mar. 
6 Vuestra frontera occidental será el mar Grande. Esta frontera será 
vuestro límite al oeste. 
7 Vuestra frontera por el norte será la siguiente: Desde el mar Grande 
trazaréis el límite hasta Hor de la Montaña. 
8 De Hor de la Montaña, trazaréis el límite hasta la Entrada de Jamat, 
y vendrá a salir la frontera a Sedad. 
9 Seguirá luego la frontera hacia Zifrón y terminará en Jasar Enán. Esa 
será vuestra frontera septentrional. 
10 Luego trazaréis vuestra frontera oriental desde Jasar Enán hasta 
Sefam. 
11 La frontera bajará de Sefam hacia Arbel, al oriente de Ayín. 
Seguirá bajando la frontera, y, tocando la orilla  del mar de Kinnéret por el 
oriente, 
12 bajará al Jordán y vendrá a dar en el mar de la Sal. Esa será vuestra 
tierra con las fronteras que la circunscriben.» 
13 Moisés dio esta orden a los israelitas: «Este es el país que habéis de 
repartir a suertes, el que Yahveh mandó dar a las nueve tribus y a la mitad 
de la otra, 
14 pues la tribu de los hijos de Rubén con sus distintas casas paternas 
y la tribu de los hijos de Gad con sus distintas  casas paternas, han recibido 
ya su herencia; y la media tribu de Manasés ha recibido también su 
herencia. 
15 Las dos tribus y la otra media tribu han recibido ya su herencia más 
allá del Jordán, a oriente de Jericó, hacia la salida del sol.» 
16 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
17 «Estos son los nombres de los que os han de repartir la tierra: el 
sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun. 
18 Elegiréis también un principal de cada tribu, para que repartan la 
tierra. 
19 Estos son sus nombres: por la tribu de Judá, Caleb, hijo de 
Yefunné; 
20 por la tribu de los hijos de Simeón, Semuel, hijo de Ammihud; 
21 por la tribu de Benjamín, Elidad, hijo de Kislón; 
22 por la tribu de los hijos de Dan, el principal Buquí, hijo de Yoglí; 
23 por los hijos de José: por la tribu de los hijos de Manasés, el 
principal Janniel, hijo de Efod; 
24 y por la tribu de los hijos de Efraím, el principal Quemuel, hijo de 
Siftán; 
25 por la tribu de los hijos de Zabulón, el principal Elisafán, hijo de 
Parnak; 
26 por la tribu de los hijos de Isacar, el principal Paltiel, hijo de 
Azzán; 
27 por la tribu de los hijos de Aser, el principal Ajihud, hijo de 
Selomí; 
28 por la tribu de los hijos de Neftalí, el principal Pedahel, hijo de 
Ammihud.» 
29 A éstos mandó Yahveh repartir la herencia a los israelitas en el país 
de Canaán. 
Números 35 
1 Habló Yahveh a Moisés en las Estepas de Moab, cerca del Jordán, a 
la altura de Jericó, y le dijo: 
2 «Manda a los israelitas que cedan a los levitas, de la herencia que les 
pertenece, ciudades en las que puedan habitar y pastos de alrededor de las 
ciudades. Se las daréis a los levitas. 
3 Esas ciudades serán su morada, y sus pastos serán para sus bestias, 
su ganado y todos sus animales. 
4 Los pastos de las ciudades que cedáis a los levitas comprenderán mil 
codos alrededor de la ciudad, a contar desde  las murallas. 
5 Mediréis, fuera de la ciudad, 2000 codos a oriente, 2000 codos a 
mediodía, 2000 codos a occidente y 2000 codos al norte, teniendo la ciudad 
como centro. Estos serán los pastos de las ciudades. 
6 Las ciudades que daréis a los levitas serán las seis de asilo, que 
cederéis para que se pueda refugiar en ellas el homicida, y además les 
daréis otras 42 ciudades. 
7 El total de ciudades que daréis a los levitas será 48 ciudades, todas 
ellas con sus pastos. 
8 Estas ciudades que cederéis de la propiedad de los israelitas, las 
tomaréis en mayor número del grande y en menor del pequeño; cada uno 
cederá ciudades a los levitas en proporción a la herencia que le haya 
tocado.» 
9 Habló Yahveh a Moisés y le dijo: 
10 «Habla a los israelitas y diles: Cuando paséis el Jordán hacia la 
tierra de Canaán, 
11 encontraréis ciudades de las que haréis ciudades de asilo: en ellas 
se refugiará el homicida, el que ha herido a un hombre por inadvertencia. 
12 Esas ciudades os servirán de asilo contra el vengador; no debe 
morir el homicida hasta que comparezca ante la comunidad para ser 
juzgado. 
13 De las ciudades que les cedáis, seis ciudades serán de asilo: 
14 tres ciudades les cederéis al otro lado del Jordán y tres ciudades en 
el país de Canaán; serán ciudades de asilo. 
15 Las seis ciudades serán de asilo tanto para los israelitas como para 
el forastero y para el huésped que viven en medio de vosotros, para que se 
pueda refugiar en ellas todo aquel que haya matado a un hombre por 
inadvertencia. 
16 Pero si le ha herido con un instrumento de hierro, y muere, es un 
homicida. El homicida debe morir. 
17 Si le hiere con una piedra como para causar la muerte con ella, y 
muere, es homicida. El homicida debe morir. 
18 Si le hiere con un instrumento de madera como para matarle, y 
muere, es un homicida. El homicida debe morir. 
19 El mismo vengador de la sangre dará muerte al homicida: en 
cuanto le encuentre, lo matará. 
20 Si el homicida lo ha matado por odio, o le ha lanzado algo con 
intención, y muere, 
21 o si por enemistad le ha golpeado con las manos, y muere, el que le 
ha herido tiene que morir: es un homicida.  El vengador de la sangre dará 
muerte al homicida en cuanto le encuentre. 
22 Pero si lo derribó de casualidad y sin enemistad, o le lanzó 
cualquier objeto sin ninguna mala intención, 
23 o le tiró, sin verle, una piedra capaz de matarle, y le causó la 
muerte, sin que fuera su enemigo ni buscara su daño, 
24 la comunidad juzgará entre el homicida y el vengador de la sangre 
según estas normas, 
25 y salvará la comunidad al homicida de la mano del vengador de la 
sangre. Le hará volver la comunidad a la ciudad  de asilo en la que se 
refugió y en ella vivirá hasta que muera el Sumo Sacerdote ungido con el 
óleo santo. 
26 Pero si sale el homicida de los límites de la ciudad de asilo en que 
se ha refugiado, 
27 y le encuentra el vengador de la sangre fuera del término de su 
ciudad de asilo, el vengador de la sangre podrá  matar al homicida, sin ser 
responsable de su sangre, 
28 porque aquél debía permanecer en la ciudad de asilo hasta la 
muerte del Sumo Sacerdote. Cuando muera el Sumo Sacerdote, el homicida 
podrá volver a la tierra de su propiedad. 
29 Esto será norma de derecho para vosotros y para vuestros 
descendientes, dondequiera que habitéis. 
30 En cualquier caso de homicidio, se matará al homicida según la 
declaración de los testigos; pero un solo testigo no bastará para condenar a 
muerte a un hombre. 
31 No aceptaréis rescate por la vida de un homicida reo de muerte, 
pues debe morir. 
32 Tampoco aceptaréis rescate por el que se ha refugiado en la ciudad 
de asilo y quiere volver a habitar en su tierra antes que muera el Sumo 
Sacerdote. 
33 No profanaréis la tierra en que estáis, porque aquella sangre 
profana la tierra, y la tierra no queda expiada de la sangre derramada más 
que con la sangre del que la derramó. 
34 No harás impura la tierra en que habitáis, porque yo habito en 
medio de ella, pues yo, Yahveh, tengo mi morada entre los israelitas. 
Números 36 
1 Los jefes de familia del clan de los hijos de Galaad, hijo de Makir, 
hijo de Manasés, uno de los clanes de los hijos de José, se presentaron y 
dijeron delante de Moisés y de los principales jefes de las casas paternas de 
los israelitas: 
2 «Yahveh mandó a mi Señor que diera la tierra en herencia, por 
suertes, a los israelitas, y mi Señor recibió orden  de Yahveh de dar la 
herencia de Selofjad, nuestro hermano, a sus hijas. 
3 Si resulta que se casan con alguno de otra tribu israelita, será 
arrancada su parte de la herencia de nuestras familias. Aumentará entonces 
la herencia de la tribu a la que vayan a pertenecer, y se reducirá la herencia 
que nos tocó en suerte. 
4 Y cuando llegue el jubileo para los israelitas, se añadirá la herencia 
de ellas a la herencia de la tribu a la que vayan a pertenecer y se restará su 
herencia de la herencia de la tribu de nuestros padres.» 
5 Moisés, según la orden de Yahveh, mandó lo siguiente a los 
israelitas: «Dice bien la tribu de los hijos de José. 
6 Esto es lo que Yahveh ordenó acerca de las hijas de Selofjad: 
Tomarán por esposos a los que bien les parezca, con tal que se casen dentro 
de los clanes de la tribu de su padre. 
7 La herencia de los israelitas no podrá pasar de una tribu a otra, sino 
que los israelitas estarán vinculados cada  uno a la herencia de la tribu de 
sus padres. 
8 Y toda hija que posea una herencia en una de las tribus de los 
israelitas se casará con uno de un clan de la tribu de su padre para que cada 
uno de los israelitas posea la herencia de sus padres. 
9 No podrá pasar una herencia de una tribu a otra. Cada una de las 
tribus de los israelitas quedará vinculada a su  heredad.» 
10 Tal como había mandado Yahveh a Moisés, así hicieron las hijas 
de Selofjad. 
11 Majlá, Tirsá, Joglá, Milká y Noá, las hijas de Selofjad, se casaron 
con los hijos de sus tíos paternos. 
12 Tomaron marido de los clanes de los hijos de Manasés, hijo de 
José, y así su herencia fue para la tribu del clan de su padre. 
13 Estas son las órdenes y normas que dio Yahveh, por medio de 
Moisés, a los israelitas, en las Estepas de Moab, cerca  del Jordán, a la 
altura de Jericó. 
DEUTERONOMIO   
Deuteronomio 1 
1 Estas son las palabras que dijo Moisés a todo Israel al otro lado del 
Jordán en el desierto, en la Arabá, frente  a Suf, entre Parán y Tófel, Labán, 
Jaserot y Di Zahab. - 
2 Once son las jornadas desde el Horeb, por el camino del monte Seír, 
hasta Cadés Barnea -. 
3 El año cuarenta, el día uno del undécimo mes, habló Moisés a los 
israelitas exponiendo todo cuanto Yahveh la había mandado respecto a 
ellos. 
4 Después de batir a Sijón, rey de los amorreos, que moraba en 
Jesbón, y a Og, rey de Basán, que moraba en Astarot y en Edreí, 
5 al otro lado del Jordán, en el país de Moab, decidió Moisés 
promulgar esta Ley. Dijo: 
6 Yahveh, nuestro Dios, nos habló así en el Horeb: «Ya habéis estado 
bastante tiempo en esta montaña. 
7 ¡En marcha!, partid y entrad en la montaña de los amorreos, y donde 
todos sus vecinos de la Arabá, la Montaña, la Tierra Baja, el Négueb y la 
costa del mar; en la tierra de Canaán y el Líbano, hasta el río grande, el río 
Eufrates. 
8 Mirad: Yo he puesto esa tierra ante vosotros; id a tomar posesión de 
la tierra que Yahveh juró dar a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, y a 
su descendencia después de ellos.» 
9 Yo os hablé entonces y os dije: «No puedo cargar con todos 
vosotros yo solo. 
10 Yahveh, vuestro Dios, os ha multiplicado y sois ahora tan 
numerosos como las estrellas del cielo. 
11 Yahveh, el Dios de vuestros padres, os aumente mil veces más 
todavía y os bendiga como os ha prometido. 
12 Pero ¿cómo voy a poder yo solo llevar vuestro peso, vuestra carga 
y vuestros litigios? 
13 Escoged entre vosotros hombres sabios, perspicaces y 
experimentados, de cada una de vuestras tribus, y yo los pondré a vuestra 
cabeza.» 
14 Me respondisteis: «Está bien lo que propones hacer.» 
15 Yo tomé, entre los jefes de vuestras tribus, hombres sabios y 
experimentados, y los hice jefes vuestros: jefes  de millar, de cien, de 
cincuenta y de diez, así como escribas para vuestras tribus. 
16 Y di entonces esta orden a vuestros jueces: «Escucharéis lo que 
haya entre vuestros hermanos y administraréis justicia entre un hombre y su 
hermano o un forastero. 
17 No haréis en juicio acepción de personas, escucharéis al pequeño lo 
mismo que al grande, no tendréis miedo al hombre, pues la sentencia es de 
Dios. El asunto que os resulte demasiado difícil, me lo remitiréis a mí, y yo 
lo oiré.» 
18 Yo os prescribí entonces todo lo que tenías que hacer. 
19 Partimos del Horeb y fuimos por ese enorme y temible desierto que 
habéis visto, camino de la montaña de los amorreos, como Yahveh nuestro 
Dios nos había mandado, y llegamos a Cadés Barnea. 
20 Yo os dije: «Ya habéis llegado a la montaña de los amorreos que 
Yahveh nuestro Dios nos da. 
21 Mira: Yahveh tu Dios ha puesto ante ti este país. Sube a tomar 
posesión de él como te ha dicho Yahveh el Dios de tus padres; no tengas 
miedo ni te asustes». 
22 Pero todos vosotros os acercasteis a decirme: «Enviemos delante 
de nosotros hombres para que exploren el país y nos den noticias sobre el 
camino por donde hemos de subir y sobre las ciudades en que podemos 
entrar.» 
23 Me pareció bien la propuesta y tomé de entre vosotros doce 
hombres, uno por tribu. 
24 Partieron y subieron a la montaña; llegaron hasta el valle de Eskol 
y lo exploraron. 
25 Tomaron en su mano frutos del país, nos los trajeron, y nos 
informaron: «Buena tierra es la que Yahveh nuestro Dios nos da.» 
26 Pero vosotros os negasteis a subir; os rebelasteis contra la orden de 
Yahveh vuestro Dios, 
27 y os pusisteis a murmurar en vuestras tiendas: «Por el odio que nos 
tiene nos ha sacado Yahveh de Egipto, para entregarnos en manos de los 
amorreos y destruirnos. 
28 ¿Adónde vamos a subir? Nuestros hermanos nos han 
descorazonado al decir: Es un pueblo más grande y corpulento que 
nosotros, las ciudades son grandes y sus murallas llegan hasta el cielo. Y 
hasta anaquitas hemos visto allí.» 
29 Yo os dije: «No os asustéis, no tengáis miedo de ellos. 
30 Yahveh vuestro Dios, que marcha a vuestro frente, combatirá por 
vosotros, como visteis que lo hizo en Egipto, 
31 y en el desierto, donde has visto que Yahveh tu Dios te llevaba 
como un hombre lleva a su hijo, a todo lo largo del camino que habéis 
recorrido hasta llegar a este lugar.» 
32 Pero ni aun así confiasteis en Yahveh vuestro Dios, 
33 que era el que os precedía en el camino y os buscaba lugar donde 
acampar, con el fuego durante la noche para alumbrar el camino que debíais 
seguir, y con la nube durante el día. 
34 Yahveh oyó encolerizado vuestras palabras y juró así: 
35 «Ni un solo hombre de esta generación perversa verá la tierra 
buena que yo juré dar a vuestros padres, 
36 excepto Caleb, hijo de Yefunné: él la verá, y yo le daré a él y a sus 
hijos la tierra que ha pisado, porque siguió cabalmente a Yahveh.» 
37 Por culpa vuestra Yahveh se irritó también contra mí y me dijo: 
«Tampoco tú entrarás allí. 
38 Será tu ayudante Josué, hijo de Nun, el que entrará. Fortalécele, ya 
que él dará a Israel posesión de la tierra. 
39 Pero vuestros pequeños, de los que dijisteis que iban a servir de 
botín, vuestros hijos que no conocen todavía el bien y el mal, sí entrarán 
allá, a ellos se la daré yo, y ellos la poseerán. 
40 Y vosotros ahora, volveos y partid hacia el desierto por el camino 
del mar de Suf.» 
41 Vosotros me respondisteis: «Hemos pecado contra Yahveh nuestro 
Dios. Subiremos y combatiremos como Yahveh nuestro Dios nos ha 
mandado.» Ceñísteis cada uno vuestras armas y creísteis fácil subir a la 
montaña. 
42 Pero Yahveh me dijo: «Diles: No subáis a combatir porque no 
estoy yo en medio de vosotros, y así seréis derrotados por vuestros 
enemigos.» 
43 Yo os hablé, pero vosotros no me escuchasteis; fuisteis rebeldes a 
la orden de Yahveh y tuvisteis la osadía de subir a la montaña. 
44 Los amorreos, habitantes de aquella montaña, salieron a vuestro 
encuentro, os persiguieron como lo hubieran hecho las abejas, y os 
derrotaron en Seír hasta Jormá. 
45 A vuestro regreso llorasteis ante Yahveh, pero Yahveh no escuchó 
vuestra voz ni os prestó oídos. 
46 Por eso tuvisteis que permanecer en Cadés todo ese largo tiempo 
que habéis estado allí. 
Deuteronomio 2 
1 Luego nos volvimos y partimos hacia el desierto, por el camino del 
mar de Suf, como Yahveh me había mandado. Durante muchos días 
anduvimos rodeando la montaña de Seír. 
2 Yahveh me habló y me dijo: 
3 «Ya habéis dado bastantes rodeos a esta montaña: dirigíos hacia el 
norte. 
4 Y da al pueblo esta orden: Vais a pasar por el territorio de vuestros 
hermanos, los hijos de Esaú, que habitan  en Seír. Ellos os temen; pero 
vosotros tened mucho cuidado; 
5 no los ataquéis, porque yo no os daré nada de su país, ni siquiera la 
medida de la planta del pie, ya que el monte Seír se lo he dado en posesión 
a Esaú. 
6 La comida que comáis se la compraréis por dinero, y por dinero les 
compraréis también el agua que bebáis. 
7 Pues Yahveh tu Dios te ha bendecido en todas tu obras: ha protegido 
tu marcha por este gran desierto, y hace ya cuarenta años que Yahveh tu 
Dios está contigo sin que te haya faltado nada.» 
8 Pasamos, pues, al lado de nuestros hermanos, los hijos de Esaú que 
habitan en Seír, por el camino de la Arabá, de Elat y de Esyón Guéber; 
después cambiando de rumbo, tomamos el camino del desierto de Moab. 
9 Yahveh me dijo: «No ataques a Moab, no le provoques al combate, 
pues yo no te daré nada de su país, ya que Ar se la he dado en posesión a 
los hijos de Lot. 
10 (Antiguamente habitaban allí los emitas, pueblo grande, numeroso 
y corpulento como los anaquitas. 
11 Tanto a ellos como a los anaquitas se los tenía por refaítas, pero los 
moabitas los llamaban emitas. 
12 Igualmente en Seír habitaron antiguamente los joritas, pero los 
hijos de Esaú los desalojaron, los exterminaron  y se establecieron en su 
lugar, como ha hecho Israel con la tierra de su posesión, la que Yahveh les 
dio.) 
13 Y ahora, levantaos y pasad el torrente Zéred.» Y pasamos el 
torrente Zéred. 
14 El tiempo que estuvimos caminando desde Cadés Barnea hasta que 
pasamos el torrente Zéred fue de 38 años; por lo  que había desaparecido ya 
del campamento toda la generación de hombres de guerra, como Yahveh les 
había jurado. 
15 La misma mano de Yahveh había caído sobre ellos para extirparlos 
de en medio del campamento hasta hacerlos desaparecer. 
16 Cuando la muerte había hecho desaparecer a todos los hombres de 
guerra en medio del pueblo, 
17 Yahveh me habló y me dijo: 
18 «Vas a pasar hoy la frontera de Moab, por Ar, 
19 y vas a encontrarte con los hijos de Ammón. No los ataques ni les 
provoques; pues yo no te daré nada del país de los hijos de Ammón, ya que 
se lo he entregado a los hijos de Lot en posesión. 
20 (También éste era considerado país de refaítas; los refaítas 
habitaron aquí antiguamente; y los ammonitas los llamaban zanzumitas, 
21 pueblo grande, numeroso y corpulento como los anaquitas; Yahveh 
los exterminó ante los ammonitas, que los desalojaron y se establecieron en 
su lugar; 
22 así había hecho también en favor de los hijos de Esaú, que 
habitaban en Seír, exterminando delante de ellos a los joritas; aquéllos los 
desalojaron y se establecieron en su lugar hasta el día de hoy. 
23 Y también a los avitas, que habitan en los campos hasta Gaza; los 
kaftoritas, venidos de Kaftor, los exterminaron y se establecieron en su 
lugar). 
24 Levantaos, partid y pasad el torrente Arnón. Mira, yo pongo en tus 
manos a Sijón, el amorreo, rey de Jesbón, y todo su país. Comienza la 
conquista; provócale al combate. 
25 Desde hoy comienzo a infundir terror y miedo de ti entre todos los 
pueblos que hay debajo del cielo: al tener noticia de tu llegada temblarán 
todos y se estremecerán.» 
26 Del desierto de Quedemot envié mensajeros a Sijón, rey de Jesbón, 
con estas palabras de paz: 
27 «Voy a pasar por tu país; seguiré el camino sin desviarme a 
derecha ni a izquierda. 
28 La comida que coma véndemela por dinero, el agua que beba 
dámela por dinero; sólo deseo pasar a pie, 
29 como me han dejado los hijos de Esaú que habitan en Seír y los 
moabitas que habitan en Ar, hasta cruzar el Jordán  para ir hacia la tierra 
que nos da Yahveh nuestro Dios.» 
30 Pero Sijón, rey de Jesbón, no quiso dejarnos pasar por allí porque 
Yahveh tu Dios le había empedernido el espíritu y endurecido el corazón, a 
fin de entregarle en tus manos, como lo está todavía hoy. 
31 Yahveh me dijo: «Mira, he comenzado a entregarte a Sijón y su 
país; empieza la conquista, apodérate de su territorio.» 
32 Sijón salió a nuestro encuentro con todo su pueblo, y nos presentó 
batalla en Yahás. 
33 Yahveh nuestro Dios nos lo entregó y le derrotamos a él, a sus 
hijos y a todo su pueblo. 
34 Nos apoderamos entonces de todas sus ciudades y consagramos al 
anatema toda ciudad: hombres, mujeres y niños, sin dejar superviviente. 
35 Tan sólo guardamos como botín el ganado y los despojos de las 
ciudades tomadas. 
36 Desde Aroer, al borde del valle del Arnón, y la ciudad que está en 
el valle, hasta Galaad, no hubo ciudad inaccesible para nosotros; Yahveh 
nuestro Dios nos las entregó todas. 
37 Únicamente respetaste el país de los ammonitas, toda la ribera del 
torrente Yabboq y las ciudades de la montaña, todo lo que Yahveh nuestro 
Dios había prohibido. 
Deuteronomio 3 
1 Luego nos volvimos y subimos por el camino de Basán. Og, rey de 
Basán, salió a nuestro encuentro con todo su pueblo y nos presentó batalla 
en Edreí. 
2 Yahveh me dijo: «No le temas, porque yo le he entregado en tus 
manos con todo su pueblo y su país. Harás con él  lo que hiciste son Sijón, 
el rey amorreo que habitaba en Jesbón.» 
3 Yahveh nuestro Dios entregó en nuestras manos también a Og, rey 
de Basán, con todo su pueblo. Le batimos hasta no dejarle ni un 
superviviente. 
4 Nos apoderamos entonces de todas sus ciudades; no hubo ciudad 
que no les tomáramos: sesenta ciudades, toda la confederación de Argob, 
reino de Og en Basán, 
5 plazas fuertes todas ellas, con altas murallas, puertas y cerrojos; sin 
contar las ciudades de los perizitas, en gran número. 
6 Las consagramos al anatema, como habíamos hecho con Sijón, rey 
de Jesbón: anatema a toda ciudad: hombres, mujeres y niños; 
7 aunque guardamos como botín todo el ganado y los despojos de 
estas ciudades. 
8 Así tomamos entonces, de mano de los dos reyes amorreos, el país 
de Transjordania, desde el torrente Arnón hasta  el monte Hermón 
9 (los sidonios llaman al Hermón Siryón, y los amorreos lo llaman 
Senir): 
10 todas las ciudades de la Altiplanicie, todo Galaad y todo Basán 
hasta Salká y Edreí, ciudades del reino de Og en Basán. 
11 (Og, rey de Basán, era el último superviviente de los refaítas: su 
lecho es el lecho de hierro que se halla en  Rabbá de los ammonitas, de 
nueve codos de largo por cuatro de ancho, en codos corrientes. 
12 De este país tomamos posesión entonces: desde Aroer, a orillas del 
torrente Arnón, la mitad de la montaña de Galaad con sus ciudades se la di 
a los rubenitas y a los gaditas. 
13 A la media tribu de Manasés le di el resto de Galaad y todo Basán, 
reino de Og: toda la confederación de Argob. (A todo este Basán es a lo que 
se llama el país de los refaítas.) 
14 Yaír, hijo de Manasés, se quedó con toda la confederación de 
Argob, hasta la frontera de los guesuritas y de los maakatitas, y dio a Basán 
su nombre que aún conserva: Aduares de Yaír. 
15 A Makir le di Galaad. 
16 A los rubenitas y a los gaditas les di desde Galaad hasta el torrente 
Arnón - la mitad del torrente marcaba la frontera - y hasta el torrente 
Yabboq, frontera de los ammonitas. 
17 La Arabá y el Jordán hacían de frontera, desde Kinnéret hasta el 
mar de la Arabá (el mar de la Sal), al pie de las laderas del Pisgá, al oriente. 
18 Yo os ordené entonces: «Yahveh, vuestro Dios, os ha dado esta 
tierra en posesión. Vosotros pasaréis armados al frente de vuestros 
hermanos los israelitas, todos hombres de armas. 
19 Sólo vuestras mujeres, vuestros hijos y vuestros rebaños (pues sé 
que tenéis rebaños numerosos) quedarán en las ciudades que yo os he dado, 
20 hasta que Yahveh conceda reposo a vuestros hermanos, como a 
vosotros, y ellos también hayan tomado posesión de la tierra que Yahveh 
vuestro Dios les ha dado al otro lado del Jordán; entonces volveréis cada 
uno a la heredad que yo os he dado.» 
21 A Josué también le di entonces la orden siguiente: «Tus propios 
ojos han visto todo lo que Yahveh vuestro Dios ha hecho con estos dos 
reyes; lo mismo hará Yahveh con todos los reinos por donde vas a pasar. 
22 No les temáis, porque el mismo Yahveh vuestro Dios combate por 
vosotros.» 
23 Entonces hice esta súplica a Yahveh: 
24 «Yahveh, Señor mío, tú has comenzado a manifestar a tu siervo tu 
grandeza y tu mano fuerte; pues ¿qué Dios hay, en los cielos ni en la tierra, 
que pueda hacer obras y proezas como las tuyas? 
25 Déjame, por favor, pasar y ver la tierra buena de allende el Jordán, 
esa buena montaña y el Líbano.» 
26 Pero, por culpa vuestra, Yahveh se irritó contra mí y no me 
escuchó; antes bien me dijo: «¡Basta ya! No sigas hablándome de esto. 
27 Sube a la cumbre del Pisgá, alza tus ojos al occidente, al norte, al 
mediodía y al oriente; y contempla con tu ojos, porque no pasarás ese 
Jordán. 
28 Da tus órdenes a Josué, dale ánimos y fortalécele, porque él pasará 
al frente de este pueblo: él le pondrá en posesión de esa tierra que ves.» 
29 Y nos quedamos, en el valle, enfrente de Bet Peor. 
Deuteronomio 4 
1 Y ahora, Israel, escucha los preceptos y las normas que yo os enseño 
para que las pongáis en práctica, a fin de que viváis y entréis a tomar 
posesión de la tierra que os da Yahveh, Dios de vuestros padres. 
2 No añadiréis nada a lo que yo os mando, ni quitaréis nada; para así 
guardar los mandamientos de Yahveh vuestro Dios que yo os prescribo. 
3 Vuestros propios ojos han visto lo que hizo Yahveh con Baal Peor: a 
todos los que habían seguido a Baal Peor, Yahveh tu Dios los exterminó de 
en medio de ti; 
4 en cambio vosotros, que habéis seguido unidos a Yahveh vuestro 
Dios, estáis hoy todos vivos. 
5 Mira, como Yahveh mi Dios me ha mandado, yo os enseño 
preceptos y normas para que los pongáis en práctica en la tierra en la que 
vais a entrar para tomarla en posesión. 
6 Guardadlos y practicadlos, porque ellos son vuestra sabiduría y 
vuestra inteligencia a los ojos de los pueblos que, cuando tengan noticia de 
todos estos preceptos, dirán: «Cierto que esta gran nación es un pueblo 
sabio e inteligente.» 
7 Y, en efecto, ¿hay alguna nación tan grande que tenga los dioses tan 
cerca como lo está Yahveh nuestro Dios siempre que le invocamos? 
8 Y ¿cuál es la gran nación cuyos preceptos y normas sean tan justos 
como toda esta Ley que yo os expongo hoy? 
9 Pero ten cuidado y guárdate bien, no vayas o olvidarte de estas cosas 
que tus ojos han visto, ni dejes que se aparten de tu corazón en todos los 
días de tu vida; enséñaselas, por el contrario, a tus hijos y a los hijos de tus 
hijos. 
10 El día que estabas en el Horeb en presencia de Yahveh tu Dios, 
cuando Yahveh me dijo: «Reúneme al pueblo para que yo les haga oír mis 
palabras a fin de que aprendan a tenerme mientras vivan en el suelo y se las 
enseñen a sus hijos», 
11 vosotros os acercasteis y permanecisteis al pie de la montaña, 
mientras la montaña ardía en llamas hasta el mismo cielo, entre tinieblas de 
nube y densa niebla. 
12 Yahveh os habló de en medio del fuego; vosotros oíais rumor de 
palabras, pero no percibíais figura alguna, sino sólo una voz. 
13 El os reveló su alianza, que os mandó poner en práctica, las diez 
Palabras que escribió en dos tablas de piedra. 
14 Y a mí me mandó entonces Yahveh que os enseñase los preceptos 
y normas que vosotros deberíais poner en práctica  en la tierra en la que vais 
a entrar para tomarla en posesión. 
15 Tened mucho cuidado de vosotros mismos: puesto que no visteis 
figura alguna el día en que Yahveh os habló en el Horeb de en medio del 
fuego, 
16 no vayáis a pervertiros y os hagáis alguna escultura de cualquier 
representación que sea: figura masculina o femenina, 
17 figura de alguna de las bestias de la tierra, figura de alguna de las 
aves que vuelan por el cielo, 
18 figura de alguno de los reptiles que serpean por el suelo, figura de 
alguno de los peces que hay en las aguas debajo de la tierra. 
19 Cuando levantes tus ojos al cielo, cuando veas el sol, la luna, las 
estrellas y todo el ejército de los cielos, no vayas a dejarte seducir y te 
postres ante ellos para darles culto. Eso se lo ha repartido Yahveh tu Dios a 
todos los pueblos que hay debajo del cielo, 
20 pero a vosotros os tomó Yahveh y os sacó del horno de hierro, de 
Egipto, para que fueseis el pueblo de su heredad, como lo sois hoy. 
21 Por culpa vuestra Yahveh se irritó contra mí y juró que yo no 
pasaría el Jordán ni entraría en la tierra buena que Yahveh tu Dios te da en 
herencia. 
22 Yo voy a morir en este país y no pasaré el Jordán. Vosotros en 
cambio lo pasaréis y poseeréis esa tierra buena. 
23 Guardaos, pues, de olvidar la alianza que Yahveh vuestro Dios ha 
concluido con vosotros, y de haceros alguna escultura o representación de 
todo lo que Yahveh tu Dios te ha prohibido; 
24 porque Yahveh tu Dios es un fuego devorador, un Dios celoso. 
25 Cuando hayas engendrado hijos y nietos y hayáis envejecido en el 
país, si os pervertís y hacéis alguna escultura de cualquier representación, si 
hacéis lo malo a los ojos de Yahveh tu Dios hasta irritarle, 
26 pongo hoy por testigos contra vosotros al cielo y a la tierra que 
desapareceréis rápidamente de esa tierra que  vais a tomar en posesión al 
pasar el Jordán. No prolongaréis en ella vuestros días, porque seréis 
completamente destruidos. 
27 Yahveh os dispersará entre los pueblos y no quedaréis más que 
unos pocos, en medio de las naciones adonde Yahveh os lleve. 
28 Allí serviréis a dioses hechos por manos de hombre, de madera y 
piedra, que ni ven ni oyen, ni comen ni huelen. 
29 Desde allí buscarás a Yahveh tu Dios; y le encontrarás si le buscas 
con todo tu corazón y con toda tu alma. 
30 Cuando estés angustiado y te alcancen todas estas palabras, al fin 
de los tiempos, te volverás a Yahveh tu Dios y escucharás su voz; 
31 porque Yahveh tu Dios es un Dios misericordioso: no te 
abandonará ni te destruirá, y no se olvidará de la alianza que con juramento 
concluyó con tus padres. 
32 Pregunta, pregunta a los tiempos antiguos, que te han precedido 
desde el día en que Dios creó al hombre sobre la tierra: ¿Hubo jamás desde 
un extremo a otro del cielo palabra tan grande como ésta? ¿Se oyó 
semejante? 
33 ¿Hay algún pueblo que haya oído como tú has oído la voz del Dios 
vivo hablando de en medio del fuego, y haya sobrevivido? 
34 ¿Algún dios intentó jamás venir a buscarse una nación de en medio 
de otra nación por medio de pruebas, señales, prodigios y guerra, con mano 
fuerte y tenso brazo, por grandes terrores, como todo lo que Yahveh vuestro 
Dios hizo con vosotros, a vuestros mismos ojos, en Egipto? 
35 A ti se te ha dado a ver todo esto, para que sepas que Yahveh es el 
verdadero Dios y que no hay otro fuera de él. 
36 Desde el cielo te ha hecho oír su voz para instruirte, y en la tierra te 
ha mostrado su gran fuego, y de en medio  del fuego has oído sus palabras. 
37 Porque amó a tus padres y eligió a su descendencia después de 
ellos, te sacó de Egipto personalmente con su gran  fuerza, 
38 desalojó ante ti naciones más numerosas y fuertes que tú, te 
introdujo en su tierra y te la dio en herencia, como la tienes hoy. 
39 Reconoce, pues, hoy y medita en tu corazón que Yahveh es el 
único Dios allá arriba en el cielo, y aquí abajo en la tierra; no hay otro. 
40 Guarda los preceptos y los mandamientos que yo te prescribo hoy, 
para que seas feliz, tú y tus hijos después de ti, y prolongues tus días en el 
suelo que Yahveh tu Dios te da para siempre. 
41 Moisés reservó entonces tres ciudades allende el Jordán, al oriente, 
42 a las que pudiera huir el homicida que hubiera matado a su prójimo 
sin querer, sin haberle odiado anteriormente, y huyendo a una de estas 
ciudades, salvara su vida. 
43 Eran éstas, para los rubenitas, Béser, en el desierto, en la 
Altiplanicie; para los gaditas, Ramot en Galaad; para los manasitas, Golán 
en Basán. 
44 Esta es la ley que expuso Moisés a los israelitas. 
45 Estos son los estatutos, preceptos y normas que dictó Moisés a los 
israelitas a su salida de Egipto, 
46 al otro lado del Jordán, en el valle próximo a Bet Peor, en el país de 
Sijón, rey de los amorreos, que habitaba en Jesbón, aquel a quien Moisés y 
los israelitas habían batido a su salida de Egipto, 
47 y cuyo país habían conquistado, así como el país de Og, rey de 
Basán, - los dos reyes amorreos del lado oriental del Jordán, 
48 desde Aroer, que está situada al borde del valle del Arnón, hasta el 
monte Siryón (esto es, el Hermón) - 
49 con toda la Arabá del lado oriental del Jordán, hasta el mar de la 
Arabá, al pie de las laderas del Pisgá. 
Deuteronomio 5 
1 Moisés convocó a todo Israel y les dijo: Escucha, Israel, los 
preceptos y las normas que yo pronuncio hoy a tus oídos. Apréndelos y 
cuida de ponerlos en práctica. 
2 Yahveh nuestro Dios ha concluido con nosotros una alianza en el 
Horeb. 
3 No con nuestros padres concluyó Yahveh esta alianza, sino con 
nosotros, con nosotros que estamos hoy aquí, todos  vivos. 
4 Cara a cara os habló Yahveh en la montaña, de en medio del fuego; 
5 yo estaba entre Yahveh y vosotros para comunicaros la palabra de 
Yahveh, ya que vosotros teníais miedo del fuego  y no subisteis a la 
montaña. Dijo: 
6 «Yo soy Yahveh tu Dios, que te he sacado del país de Egipto, de la 
casa de servidumbre. 
7 «No habrá para ti otros dioses delante de mi. 
8 «No te harás escultura ni imagen alguna, ni de lo que hay arriba en 
los cielos, ni de lo que hay abajo en la tierra, ni de lo que hay en las aguas 
debajo de la tierra. 
9 No te postrarás ante ellas ni les darás culto. Porque yo, Yahveh tu 
Dios, soy un Dios celoso, que castigo la iniquidad de los padres en los hijos 
hasta la tercera y cuarta generación de los que me odian, 
10 y tengo misericordia por mil generaciones con los que me aman y 
guardan mis mandamientos. 
11 «No tomarás en falso el nombre de Yahveh tu Dios, porque 
Yahveh no dejará sin castigo a quien toma su nombre en falso. 
12 «Guardarás el día del sábado para santificarlo, como te lo ha 
mandado Yahveh tu Dios. 
13 Seis días trabajarás y harás todas tus tareas, 
14 pero el día séptimo es día de descanso para Yahveh tu Dios. No 
harás ningún trabajo, ni tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni 
tu buey, ni tu asno, ni ninguna de tus bestias, ni el forastero que vive en tus 
ciudades; de modo que puedan descansar, como tú, tu siervo, y tu sierva. 
15 Recuerda que fuiste esclavo en el país de Egipto y que Yahveh tu 
Dios te sacó de allí con mano fuerte y tenso brazo; por eso Yahveh tu Dios 
te sacó de allí con mano fuerte y tenso brazo; por eso Yahveh tu Dios te ha 
mandado guardar el día del sábado. 
16 Honra a tu padre y a tu madre, como te lo ha mandado Yahveh tu 
Dios, para que se prolonguen tus días y seas feliz en el suelo que Yahveh tu 
Dios te da. 
17 «No matarás. 
18 «No cometerás adulterio. 
19 «No robarás. 
20 «No darás testimonio falso contra tu prójimo. 
21 «No desearás la mujer de tu prójimo, no codiciarás su casa, su 
campo, su siervo o su sierva, su buey o su asno: nada que sea de tu 
prójimo.» 
22 Estas palabras dijo Yahveh a toda vuestra asamblea, en la montaña, 
de en medio del fuego, la nube y la densa niebla, con voz potente, y nada 
más añadió. Luego las escribió en dos tablas de piedra y me las entregó a 
mí. 
23 Cuando vosotros oísteis la voz que salía de las tinieblas, mientras 
la montaña ardía en fuego, os acercasteis a mí todos vosotros, jefes de tribu 
y ancianos, 
24 y dijisteis: «Mira, Yahveh nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y 
su grandeza y hemos oído su voz de en medio del fuego. Hemos visto en 
este día que puede Dios hablar al hombre y seguir éste con vida. 
25 Pero ahora, ¿por qué hemos de morir? - porque este fuego nos va a 
devorar -; si seguimos oyendo la voz de Yahveh nuestro Dios, moriremos. 
26 Pues, ¿qué hombre ha oído como nosotros la voz del Dios vivo 
hablando de en medio del fuego, y ha sobrevivido? 
27 Acércate tú a oír todo lo que diga Yahveh nuestro Dios, y luego 
nos dirás todo lo que Yahveh nuestro Dios te haya  dicho; nosotros lo 
escucharemos y lo pondremos en práctica.» 
28 Yahveh oyó vuestras palabras y me dijo: «He oído las palabras de 
este pueblo, lo que te han dicho; está bien todo lo que han dicho. 
29 ¡Ojalá fuera siempre así su corazón para temerme y guardar todos 
mis mandamientos, y de esta forma ser eternamente felices, ellos y sus 
hijos! 
30 Ve a decirles: “Volved a vuestras tiendas.” 
31 Y tú quédate aquí junto a mí; yo te diré a ti todos los 
mandamientos, preceptos y normas que has de enseñarles para que los 
pongan en práctica en la tierra que yo les doy en posesión.» 
32 Ciudad, pues, de proceder como Yahveh vuestro Dios os ha 
mandado. No os desviéis ni a derecha ni a izquierda. 
33 Seguid en todo el camino que Yahveh vuestro Dios os ha trazado: 
así viviréis, seréis felices y prolongaréis vuestros días en la tierra que vais a 
tomar en posesión. 
Deuteronomio 6 
1 Estos son los mandamientos, preceptos y normas que Yahveh 
vuestro Dios ha mandado enseñaros para que los pongáis en práctica en la 
tierra a la que vais a pasar para tomarla en posesión, 
2 a fin de que temas a Yahveh tu Dios, guardando todos los preceptos 
y mandamientos que yo te prescribo hoy, tú, tu hijo y tu nieto, todos los 
días de tu vida, y así se prolonguen tus días. 
3 Escucha, Israel; cuida de practicar lo que te hará feliz y por lo que te 
multiplicarás, como te ha dicho Yahveh, el Dios de tus padres, en la tierra 
que mana leche y miel. 
4 Escucha, Israel: Yahveh nuestro Dios es el único Yahveh. 
5 Amarás a Yahveh tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y 
con toda tu fuerza. 
6 Queden en tu corazón estas palabras que yo te dicto hoy. 
7 Se la repetirás a tus hijos, les hablarás de ellas tanto si estás en casa 
como si vas de viaje, así acostado como levantado; 
8 las atarás a tu mano como una señal, y serán como una insignia entre 
tus ojos; 
9 las escribirás en las jambas de tu casa y en tus puertas. 
10 Cuando Yahveh tu Dios te haya introducido en la tierra que a tus 
padres Abraham, Isaac y Jacob juró que te daría: ciudades grandes y 
prósperas que tú no edificaste, 
11 casas llenas de toda clase de bienes, que tú no llenaste, cisternas 
excavadas que tú no excavaste, viñedos y olivares que tú no plantaste, 
cuando hayas comido y te hayas saciado, 
12 cuida de no olvidarte de Yahveh que te sacó del país de Egipto, de 
la casa de servidumbre. 
13 A Yahveh tu Dios temerás, a él le servirás, por su nombre jurarás. 
14 No vayáis en pos de otros dioses, de los dioses de los pueblos que 
os rodean, 
15 porque un Dios celoso es Yahveh tu Dios que está en medio de ti. 
La ira de Yahveh tu Dios se encendería contra ti y te haría desaparecer de la 
haz de la tierra. 
16 No tentaréis a Yahveh vuestro Dios, como le habéis tentado en 
Massá. 
17 Guardaréis puntualmente los mandamientos de Yahveh vuestro 
Dios, los estatutos y preceptos que te ha prescrito, 
18 harás lo que es justo y bueno a los ojos de Yahveh para que seas 
feliz y llegues a tomar posesión de esa tierra  buena de la que Yahveh juró a 
tus padres 
19 que arrojaría a todos tus enemigos ante ti, como te ha dicho 
Yahveh. 
20 Cuando el día de mañana te pregunte tu hijo: «¿Qué son estos 
estatutos, estos preceptos y estas normas que Yahveh nuestro Dios os ha 
prescrito?», 
21 dirás a tu hijo: «Éramos esclavos de Faraón en Egipto, y Yahveh 
nos sacó de Egipto con mano fuerte. 
22 Yahveh realizó a nuestros propios ojos señales y prodigios grandes 
y terribles en Egipto, contra Faraón y toda su casa. 
23 Y a nosotros nos sacó de allí para conducirnos y entregarnos la 
tierra que había prometido bajo juramento a nuestros padres. 
24 Y Yahveh nos mandó que pusiéramos en práctica todos estos 
preceptos, temiendo a Yahveh nuestro Dios, para que fuéramos felices 
siempre y nos permitiera vivir como el día de hoy. 
25 Tal será nuestra justicia: cuidar de poner en práctica todos estos 
mandamientos ante Yahveh nuestro Dios, como él nos ha prescrito.» 
Deuteronomio 7 
1 Cuando Yahveh tu Dios te haya introducido en la tierra a la que vas 
a entrar para tomarla en posesión, y haya arrojado delante de ti a naciones 
numerosas: hititas, guirgasitas, amorreos, cananeos, perizitas, jivitas  y 
jebuseos, siete naciones más numerosas y fuertes que tú, 
2 cuando Yahveh tu Dios te las entregue y las derrotes, las consagrarás 
al anatema. No harás alianza con ellas, no les tendrás compasión. 
3 No emparentarás con ellas, no darás tu hija a su hijo ni tomarás su 
hija para tu hijo. 
4 Porque tu hijo se apartaría de mi seguimiento, serviría o otros 
dioses; y a la ira de Yahveh se encendería contra  vosotros y se apresuraría 
a destruiros. 
5 Por el contrario, esto es lo que haréis con ellos: demoleréis sus 
altares, romperéis sus estelas, cortaréis sus cipos y prenderéis fuego a sus 
ídolos. 
6 Porque tú eres un pueblo consagrado a Yahveh tu Dios; él te ha 
elegido a ti para que seas el pueblo de su propiedad personal entre todos los 
pueblos que hay sobre la haz de la tierra. 
7 No porque seáis el más numeroso de todos los pueblos se ha 
prendado Yahveh de vosotros y os ha elegido, pues sois el menos numeroso 
de todos los pueblos; 
8 sino por el amor que os tiene y por guardar el juramento hecho a 
vuestros padres, por eso os ha sacado Yahveh con mano fuerte y os ha 
librado de la casa de servidumbre, del poder de Faraón, rey de Egipto. 
9 Has de saber, pues, que Yahveh tu Dios es el Dios verdadero, el 
Dios verdadero, el Dios fiel que guarda la alianza  y el amor por mil 
generaciones a los que le aman y guardan sus mandamientos, 
10 pero que da su merecido en su propia persona a quien le odia, 
destruyéndole. No es remiso con quien le odia: en su propia persona le da 
su merecido. 
11 Guarda, pues, los mandamientos, preceptos y normas que yo te 
mando hoy poner en práctica. 
12 Y por haber escuchado estas normas, por haberlas guardado y 
practicado, Yahveh tu Dios te mantendrá la alianza y el amor que bajo 
juramento prometió a tus padres. 
13 Te amará, te bendecirá, te multiplicará, bendecirá el fruto de tu 
seno y el fruto de tu suelo, tu trigo, tu mosto, tu aceite, las crías de tus vacas 
y las camadas de tus rebaños, en el suelo que a tus padres juró que te daría. 
14 Serás bendito más que todos los pueblos. No habrá macho ni 
hembra estéril en ti ni en tus rebaños. 
15 Yahveh apartará de ti toda enfermedad; no dejará caer sobre ti 
ninguna de esas malignas epidemias de Egipto que tú conoces, sino que se 
las enviará a todos los que te odian. 
16 Destruirás, pues, todos esos pueblos que Yahveh tu Dios te entrega, 
sin que tu ojo tenga piedad de ellos; y no darás culto a sus dioses, porque 
eso sería un lazo para ti. 
17 Acaso digas en tu corazón: «Esas naciones son más numerosas que 
yo; ¿cómo voy a poder desalojarlas?» 
18 Pero no las temas: acuérdate bien de lo que Yahveh tu Dios hizo 
con Faraón y con todo Egipto, 
19 de las grandes pruebas que tus ojos vieron, las señales y prodigios, 
la mano fuerte y el tenso brazo con que Yahveh tu Dios te sacó. Lo mismo 
hará Yahveh tu Dios con todos los pueblos a los que temes. 
20 Yahveh tu Dios enviará incluso avispas contra ellos para destruir a 
los que hubieren quedado y se te hubieren ocultado a ti. 
21 Así que no tiembles ante ellos, porque en medio de ti está Yahveh 
tu Dios, Dios grande y temible. 
22 Yahveh tu Dios irá arrojando a esas naciones de delante de ti poco 
a poco; no podrás exterminarlas de golpe, no sea que las bestias salvajes se 
multipliquen contra ti, 
23 sino que Yahveh tu Dios te las entregará y les infligirá grandes 
descalabros hasta que queden destruidas. 
24 Entregará a sus reyes en tu mano y tú borrarás sus nombres de 
debajo del cielo: nadie podrá resistir ante ti, hasta que los hayas destruido. 
25 Quemaréis las esculturas de sus dioses, y no codiciarás el oro y la 
plata que los recubren, ni lo tomarás para ti, no sea que por ello caigas en 
un lazo, pues es una cosa abominable para Yahveh tu Dios; 
26 y no debes meter en tu casa una cosa abominable, pues te harías 
anatema como ella. Las tendrás por cosa horrenda y abominable, porque 
son anatema. 
Deuteronomio 8 
1 Todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, cuidad de 
practicarlos, para que viváis, os multipliquéis y lleguéis a tomar posesión de 
la tierra que Yahveh prometió bajo juramento a vuestros padres. 
2 Acuérdate de todo el camino que Yahveh tu Dios te ha hecho andar 
durante estos cuarenta años en el desierto para humillarte, probarte y 
conocer lo que había en tu corazón: si ibas o no a guardar sus 
mandamientos. 
3 Te humilló, te hizo pasar hambre, te dio a comer el maná que ni tú ni 
tus padres habíais conocido, para mostrarte que no sólo de pan vive el 
hombre, sino que el hombre vive de todo lo que sale de la boca de Yahveh. 
4 No se gastó el vestido que llevabas ni se hincharon tus pies a lo 
largo de esos cuarenta años. 
5 Date cuenta, pues, de que Yahveh tu Dios te corregía como un 
hombre corrige a su hijo, 
6 y guarda los mandamientos de Yahveh tu Dios siguiendo sus 
caminos y temiéndole. 
7 Pues Yahveh tu Dios te conduce a una tierra buena, tierra de 
torrentes, de fuentes y hontanares que manan en los  valles y en las 
montañas, 
8 tierra de trigo y de cebada, de viñas, higueras y granados, tierra de 
olivares, de aceite y de miel, 
9 tierra donde el pan que comas no te será racionado y donde no 
carecerás de nada; tierra donde las piedras tienen hierro y de cuyas 
montañas extraerás el bronce. 
10 Comerás hasta hartarte, y bendecirás a Yahveh tu Dios en esa tierra 
buena que te ha dado. 
11 Guárdate de olvidar a Yahveh tu Dios descuidando los 
mandamientos, normas y preceptos que yo te prescribo hoy; 
12 no sea que cuando comas y quedes harto, cuando construyas 
hermosas casas y vivas en ellas, 
13 cuando se multipliquen tus vacadas y tus ovejas, cuando tengas 
plata y oro en abundancia y se acrecienten todos tus bienes, 
14 tu corazón se engría y olvides a Yahveh tu Dios que te sacó del 
país de Egipto, de la casa de servidumbre; 
15 que te ha conducido a través de ese desierto grande y terrible entre 
serpientes abrasadoras y escorpiones: que en un lugar de sed, sin agua, hizo 
brotar para ti agua de la roca más dura; 
16 que te alimentó en el desierto con el maná, que no habían conocido 
tus padres, a fin de humillarte y ponerte a prueba para después hacerte feliz. 
17 No digas en tu corazón: «Mi propia fuerza y el poder de mi mano 
me han creado esta prosperidad», 
18 sino acuérdate de Yahveh tu Dios, que es el que te da la fuerza para 
crear la prosperidad, cumpliendo así la alianza que bajo juramento prometió 
a tus padres, como lo hace hoy. 
19 Pero si llegas a olvidarte de Yahveh tu Dios, si sigues a otros 
dioses, si les das culto y te postras ante ellos, yo certifico hoy contra 
vosotros que pereceréis. 
20 Lo mismo que las naciones que Yahveh va destruyendo a vuestro 
paso, así pereceréis también vosotros por haber desoído la voz de Yahveh 
vuestro Dios. 
Deuteronomio 9 
1 Escucha, Israel. Hoy vas a pasar ya el Jordán para ir a desalojar a 
naciones más grandes y fuertes que tú, ciudades grandes, de murallas que 
llegan hasta el cielo, 
2 un pueblo grande y corpulento, los anaquitas, a quienes tú conoces y 
de quienes has oído decir: «¿Quién puede hacer frente a los hijos de Anaq?» 
3 Pero has de saber hoy que Yahveh tu Dios es quien va a pasar 
delante de ti como un fuego devorador que los destruirá  y te los someterá, 
para que los desalojes y los destruyas rápidamente, como te ha dicho 
Yahveh. 
4 No digas en tu corazón cuando Yahveh tu Dios los arroje de delante 
de ti: «Por mis méritos me ha hecho Yahveh entrar en posesión de esta 
tierra», siendo así que sólo por la perversidad de estas naciones las desaloja 
Yahveh ante ti. 
5 No por tus méritos ni por la rectitud de tu corazón vas a tomar 
posesión de su tierra, sino que sólo por la perversidad de estas naciones las 
desaloja Yahveh tu Dios ante ti; y también por cumplir la palabra que juró a 
tus padres, Abraham, Isaac y Jacob. 
6 Has de saber, pues, que no es por tu justicia por lo que Yahveh tu 
Dios te da en posesión esa tierra buena, ya que eres un pueblo de dura 
cerviz. 
7 Acuérdate. No olvides que irritaste a Yahveh tu Dios en el desierto. 
Desde el día en que saliste del país de Egipto hasta vuestra llegada a este 
lugar, habéis sido rebeldes a Yahveh. 
8 En el Horeb irritasteis a Yahveh, y Yahveh montó en tal cólera 
contra vosotros que estuvo a punto de destruiros. 
9 Yo había subido al monte a recoger las tablas de piedra, las tablas de 
la alianza que Yahveh había concluido con  vosotros. Permanecí en el 
monte cuarenta días y cuarenta noches sin comer pan ni beber agua. 
10 Yahveh me dio las dos tablas de piedra escritas por el dedo de 
Dios, en las que estaban todas las palabras que Yahveh os había dicho de en 
medio del fuego, en la montaña, el día de la Asamblea. 
11 Al cabo de cuarenta días y cuarenta noches, después de darme las 
dos tablas de piedra, las tablas de la alianza, 
12 me dijo Yahveh: «Levántate, baja de aquí a toda prisa, porque tu 
pueblo, el que tú sacaste de Egipto, se ha pervertido. Bien pronto se han 
apartado del camino que yo les había prescrito: se han hecho un ídolo de 
fundición.» 
13 Continuó Yahveh y me dijo: «He visto a este pueblo: es un pueblo 
de dura cerviz. 
14 Déjame que los destruya y borre su nombre de debajo del cielo; y 
que haga de ti una nación más fuerte y numerosa que ésta.» 
15 Yo me volví y bajé del monte, que ardía en llamas, llevando en mis 
manos las dos tablas de la alianza. 
16 Y vi que vosotros habíais pecado contra Yahveh vuestro Dios. Os 
habíais hecho un becerro de fundición: bien pronto  os habíais apartado del 
camino que Yahveh os tenía prescrito. 
17 Tomé entonces las dos tablas, las arrojé de mis manos y las hice 
pedazos a vuestros propios ojos. 
18 Luego me postré ante Yahveh; como la otra vez, estuve cuarenta 
días y cuarenta noches sin comer pan ni beber agua, por todo el pecado que 
habíais cometido haciendo el mal a los ojos de Yahveh hasta irritarle. 
19 Porque tenía mucho miedo de la ira y del furor que irritaba a 
Yahveh contra vosotros hasta querer destruiros. Y una vez más me escuchó 
Yahveh. 
20 También contra Aarón estaba Yahveh violentamente irritado hasta 
querer destruirle. Yo intercedí también entonces  en favor de Aarón. 
21 Y vuestro pecado, el becerro que os habíais hecho, lo tomé y lo 
quemé; lo hice pedazos, lo pasé a la muela hasta  que quedó reducido a 
polvo, y tiré el polvo al torrente que baja de la montaña. 
22 Y en Taberá, y en Massá, y en Quibrot Hattaavá, irritasteis a 
Yahveh. 
23 Y cuando Yahveh os hizo salir de Cadés Barnea diciendo: «Subid a 
tomar posesión de la tierra que yo os he dado», os rebelasteis contra la 
orden de Yahveh vuestro Dios, no creísteis en él ni escuchasteis su voz. 
24 Habéis sido rebeldes a Yahveh vuestro Dios desde el día en que os 
conoció. 
25 Me postré, pues, ante Yahveh y estuve postrado estos cuarenta días 
y cuarenta noches, porque Yahveh había hablado de destruiros. 
26 Supliqué a Yahveh y dije: «Señor Yahveh, no destruyas a tu 
pueblo, tu heredad, que tú rescataste con tu grandeza y que sacaste de 
Egipto con mano fuerte. 
27 Acuérdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob, y no tomes en 
cuenta la indocilidad de este pueblo, ni su maldad ni su pecado, 
28 para que no se diga en el país de donde nos sacaste: “Porque 
Yahveh no ha podido llevarlos a la tierra que les había prometido, y por el 
odio que les tiene, los ha sacado para hacerlos morir en el desierto.” 
29 Pero ellos son tu pueblo, tu heredad, aquellos a quienes tú sacaste 
con tu gran fuerza y tu tenso brazo.» 
Deuteronomio 10 
1 Yahveh me dijo entonces: «Labra dos tablas de piedra como las 
primeras y sube donde mí a la montaña; hazte también un arca de madera. 
2 Yo escribiré en las tablas las palabras que había en las primeras que 
rompiste, y tú las depositarás en el arca.» 
3 Hice un arca de madera de acacia, labré dos tablas de piedra como 
las primeras y subí a la montaña con las dos tablas en la mano. 
4 El escribió en las tablas lo mismo que había escrito antes, las diez 
Palabras que Yahveh había dicho en el monte, de en medio del fuego, el día 
de la Asamblea. Y Yahveh me las entregó. 
5 Yo volví a bajar del monte, puse las tablas en el arca que había 
hecho y allí quedaron, como me había mandado Yahveh. 
6 Los israelitas partieron de los pozos de Bené Yaacán, hacia Moserá. 
Allí murió Aarón y allí fue enterrado. Le sucedió en el sacerdocio su hijo 
Eleazar. 
7 De allí se dirigieron a Gudgoda y de Gudgoda a Yotbatá, lugar de 
torrentes. 
8 Yahveh separó entonces a la tribu de Leví para llevar el arca de la 
alianza de Yahveh, sirviéndole y dando la bendición en su nombre hasta el 
día de hoy. 
9 Por eso Leví no ha tenido parte ni heredad con sus hermanos: 
Yahveh es su heredad, como Yahveh tu Dios le dijo. 
10 Yo me quedé en el monte, como la primera vez, cuarenta días y 
cuarenta noches. También esta vez me escuchó Yahveh y renunció a 
destruirte. 
11 Y me dijo Yahveh: «Levántate, ve a ponerte al frente de este 
pueblo, para que vayan a tomar posesión de la tierra  que yo juré a sus 
padres que les daría.» 
12 Y ahora, Israel, ¿qué te pide tu Dios, sino que temas a Yahveh tu 
Dios, que sigas todos sus caminos, que le ames, que sirvas a Yahveh tu 
Dios con todo tu corazón y con toda tu alma, 
13 que guardes los mandamientos de Yahveh y sus preceptos que yo 
te prescribo hoy para que seas feliz? 
14 Mira: De Yahveh tu Dios son los cielos y los cielos de los cielos, la 
tierra y cuanto hay en ella. 
15 Y con todo, sólo de tus padres se prendó Yahveh y eligió a su 
descendencia después de ellos, a vosotros mismos, de entre todos los 
pueblos, como hoy sucede. 
16 Circuncidad el prepucio de vuestro corazón y no endurezcáis más 
vuestra cerviz, 
17 porque Yahveh vuestro Dios es el Dios de los dioses y el Señor de 
los señores, el Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepción de 
personas ni admite soborno; 
18 que hace justicia al huérfano y a la viuda, y ama al forastero, a 
quien da pan y vestido. 
19 (Amad al forastero porque forasteros fuisteis vosotros en el país de 
Egipto.) 
20 A Yahveh tu Dios temerás, a él servirás, vivirás unido a él y en su 
nombre jurarás. 
21 El será objeto de tu alabanza y él tu Dios, que ha hecho por ti esas 
cosas grandes y terribles que tus ojos han visto. 
22 No más de setenta personas eran tus padres cuando bajaron a 
Egipto, y Yahveh tu Dios te ha hecho ahora numeroso  como las estrellas 
del cielo. 
Deuteronomio 11 
1 Amarás a Yahveh tu Dios y guardarás siempre sus ritos, sus 
preceptos, normas y mandamientos. 
2 Vosotros sabéis hoy - no vuestros hijos, que ni saben ni han visto la 
lección de Yahveh vuestro Dios, su grandeza, su mano fuerte y su tenso 
brazo - 
3 las señales y hazañas que realizó él en medio de Egipto, contra 
Faraón rey de Egipto y todo su pueblo; 
4 lo que hizo con el ejército de Egipto, con sus caballos y sus carros, 
precipitando sobre ellos las aguas del mar  de Suf cuando os perseguían, y 
aniquilándolos Yahveh hasta el día de hoy; 
5 lo que ha hecho por vosotros en el desierto hasta vuestra llegada a 
este lugar; 
6 lo que hizo con Datán y Abirón, hijos de Eliab el rubenita, cuando la 
tierra abrió su boca y los tragó en medio de todo Israel, con sus familias, sus 
tiendas y todos los que les seguían. 
7 Pues vuestros mismos ojos han visto toda esta gran obra que Yahveh 
ha realizado. 
8 Guardaréis todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para 
que os hagáis fuertes y lleguéis a poseer la tierra a la que vais a pasar para 
tomarla en posesión, 
9 y para que prolonguéis vuestros días en el suelo que Yahveh juró dar 
a vuestros padres y a su descendencia, tierra que mana leche y miel. 
10 Porque la tierra a la que vas a entrar para tomarla en posesión no es 
como el país de Egipto del que habéis salido, donde después de sembrar 
había que regar con el pie, como se riega un huerto de hortalizas. 
11 Sino que la tierra a la que vais a pasar para tomarla en posesión es 
una tierra de montes y valles, que bebe el agua de la lluvia del cielo. 
12 De esta tierra se cuida Yahveh tu Dios; los ojos de Yahveh tu Dios 
están constantemente puestos en ella, desde que comienza el año hasta que 
termina. 
13 Y si vosotros obedecéis puntualmente a los mandamientos que yo 
os prescribo hoy, amando a Yahveh vuestro Dios y  sirviéndole con todo 
vuestro corazón y con toda vuestra alma, 
14 yo daré a vuestro país la lluvia a su tiempo, lluvia de otoño y lluvia 
de primavera, y tú podrás cosechar tu trigo, tu mosto y tu aceite; 
15 yo daré a tu campo hierba para tu ganado, y comerás hasta hartarte. 
16 Cuidad bien que no se pervierta vuestro corazón y os descarriéis a 
dar culto o otros dioses, y a postraros ante ellos; 
17 pues la ira de Yahveh se encendería contra vosotros y cerraría los 
cielos, no habría más lluvia, el suelo no daría su fruto y vosotros pereceríais 
bien pronto en esa tierra buena que Yahveh os da. 
18 Poned estas palabras en vuestro corazón y en vuestra alma, atadlas 
a vuestra mano como una señal, y sean como una insignia entre vuestros 
ojos. 
19 Enseñádselas a vuestros hijos, hablando de ellas tanto si estás en 
casa como si vas de viaje, así acostado como levantado. 
20 Las escribirás en las jambas de tu casa y en tus puertas, 
21 para que vuestros días y los días de vuestros hijos en la tierra que 
Yahveh juró dar a vuestros padres sean tan  numerosos como los días del 
cielo sobre la tierra. 
22 Porque, si de verdad guardáis todos estos mandamientos que yo os 
mando practicar, amando a Yahveh vuestro Dios, siguiendo todos sus 
caminos y viviendo unidos a él, 
23 Yahveh desalojará delante de vosotros a todas esas naciones, y 
vosotros desalojaréis a naciones más numerosas y fuertes que vosotros. 
24 Todo lugar que pise la planta de vuestro pie será vuestro; desde el 
Río, el río Eufrates, hasta el mar occidental, se extenderá vuestro territorio. 
25 Nadie podrá resistiros; Yahveh vuestro Dios hará que se os tema y 
se os respete sobre la haz de toda la tierra que habéis de pisar, como él os ha 
dicho. 
26 Mira: Yo pongo hoy ante vosotros bendición y maldición. 
27 Bendición si escucháis los mandamientos de Yahveh vuestro Dios 
que yo os prescribo hoy, 
28 maldición si desoís los mandamientos de Yahveh vuestro Dios, si 
os apartáis del camino que yo os prescribo hoy, para seguir a otros dioses 
que no conocéis. 
29 Cuando Yahveh tu Dios te haya introducido en la tierra a la que vas 
a entrar para tomarla en posesión, pondrás la bendición sobre el monte 
Garizim y la maldición sobre el monte Ebal. 
30 (Estos montes están, como sabéis, al otro lado del Jordán, detrás 
del camino del poniente, en el país de los cananeos que habitan en la Arabá, 
frente a Guilgal, cerca de la Encina de Moré.) 
31 Ya que vais a pasar el Jordán para ir a tomar posesión de la tierra 
que Yahveh vuestro Dios os da, cuando la poseáis y habitéis en ella, 
32 cuidaréis de poner en práctica todos los preceptos y normas que yo 
os expongo hoy. 
Deuteronomio 12 
1 Estos son los preceptos y normas que cuidaréis de poner en práctica 
en la tierra que Yahveh el Dios de tus padres  te ha dado en posesión, todos 
los días que viváis en su suelo. 
2 Suprimiréis todos los lugares donde los pueblos que vais a desalojar 
han dado culto a sus dioses, en lo alto de los montes, en las colinas, y bajo 
todo árbol frondoso; 
3 demoleréis su altares, romperéis sus estelas, quemaréis sus cipos, 
derribaréis las esculturas de sus dioses y suprimiréis su nombre de este 
lugar. 
4 No procederéis así respecto de Yahveh vuestro Dios, 
5 sino que sólo vendréis a buscarle al lugar elegido por Yahveh 
vuestro Dios, de entre todas las tribus, para poner  en él la morada de su 
nombre. 
6 Allí llevaréis vuestros holocaustos y vuestros sacrificios, vuestros 
diezmos y las ofrendas reservadas de vuestras manos, vuestras ofrendas 
votivas y vuestras ofrendas voluntarias, los primogénitos de vuestro ganado 
mayor y menor, 
7 allí comeréis en presencia de Yahveh vuestro Dios y os regocijaréis, 
vosotros y vuestras casas, de todas las empresas en que Yahveh tu Dios te 
haya bendecido. 
8 No haréis lo que nosotros hacemos aquí hoy, cada cual lo que le 
parece bien, 
9 porque todavía no habéis llegado al lugar de descanso y a la heredad 
que Yahveh tu Dios te da. 
10 Pero cuando paséis el Jordán y habitéis en la tierra que Yahveh 
vuestro Dios os da en herencia, cuando él os haya puesto al abrigo de todos 
vuestros enemigos de alrededor, y viváis con tranquilidad, 
11 llevaréis al lugar elegido por Yahveh vuestro Dios para morada de 
su nombre todo lo que yo os prescribo: vuestros holocaustos y vuestros 
sacrificios, vuestros diezmos y las ofrendas reservadas de vuestras manos, 
lo más selecto de vuestras ofrendas que hayáis prometido con voto a 
Yahveh; 
12 y os regocijaréis en presencia de Yahveh, vosotros, vuestros hijos y 
vuestras hijas, vuestros siervos y vuestras siervas, así como el levita que 
vive en vuestras ciudades, ya que no tiene parte ni heredad con vosotros. 
13 Guárdate de ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar sagrado que 
veas; 
14 sólo en el lugar elegido por Yahveh en una de tus tribus podrás 
ofrecer tus holocaustos y sólo allí pondrás en práctica todo lo que yo te 
mando. 
15 Podrás, sin embargo, siempre que lo desees, sacrificar y comer la 
carne, como bendición que te ha dado Yahveh tu Dios, en todas tus 
ciudades. Tanto el puro como el impuro podrán comerla, como si fuese 
gacela o ciervo. 
16 Sólo la sangre no la comeréis; la derramarás en tierra como agua. 
17 No podrás comer en tus ciudades el diezmo de tu trigo, de tu mosto 
o de tu aceite, ni los primogénitos de tu ganado mayor o menor, ninguna de 
tus ofrendas votivas o de tus ofrendas voluntarias, ni las ofrendas 
reservadas  de tus manos. 
18 Sino que lo comerás en presencia de Yahveh tu Dios, en el lugar 
elegido por Yahveh tu Dios y solamente allí, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y 
tu sierva, y el levita que vive en tus ciudades. Y te regocijarás en presencia  
de Yahveh tu Dios por todas tus empresas. 
19 Guárdate de dejar abandonado al levita mientras vivas en tu suelo. 
20 Cuando Yahveh tu Dios haya ensanchado tu territorio, como te ha 
prometido, y digas: «Querría comer carne», si deseas comer carne, podrás 
hacerlo siempre que quieras. 
21 Si el lugar elegido por Yahveh tu Dios para morada de su nombre 
está demasiado lejos de ti, podrás sacrificar del  ganado mayor y menor que 
Yahveh te haya concedido, del modo que yo te he prescrito; lo podrás 
comer en tus ciudades a la medida de tus deseos; 
22 y lo comerás como se come la gacela o el ciervo; podrán comerlo 
tanto el puro como el impuro. 
23 Guárdate sólo de comer la sangre, porque la sangre es la vida, y no 
debes comer la vida con la carne. 
24 No la comerás, la derramarás en tierra como agua. 
25 No la comerás, para que seas feliz, tú y tu hijo después de ti, por 
haber hecho lo que es justo a los ojos de Yahveh. 
26 Pero las cosas sagradas que te correspondan y las que hayas 
prometido con voto, irás a llevarlas a aquel lugar  elegido por Yahveh. 
27 Harás el holocausto de la carne y de la sangre sobre el altar de 
Yahveh tu Dios; la sangre de tus sacrificios será  derramada sobre el altar 
de Yahveh tu Dios, y tu podrás comer la carne. 
28 Observa y escucha todas estas cosas que yo te mando, para que 
seas feliz siempre, tú y tu hijo después de ti, por haber hecho lo que es 
bueno y justo a los ojos de Yahveh tu Dios. 
29 Cuando Yahveh tu Dios haya exterminado las naciones que tú vas 
a desalojar ante ti, cuando las hayas desalojado  y habites en su tierra, 
30 guárdate de dejarte prender en el lazo siguiendo su ejemplo 
después de haber sido ellos exterminados ante ti, y de buscar sus dioses, 
diciendo; «¿Cómo servían estas naciones a sus dioses? Así haré yo 
también,» 
31 No procederás así con Yahveh tu Dios. Porque todo lo que es una 
abominación para Yahveh, lo que detesta, lo hacen  ellos en honor de sus 
dioses: llegan incluso a quemar al fuego a sus hijos e hijas en honor de sus 
dioses. 
Deuteronomio 13 
1 Todo esto que yo os mando, cuidaréis de ponerlo por obra, sin 
añadir ni quitar nada. 
2 Si surge en medio de ti un profeta o vidente en sueños, que te 
propone una señal o un prodigio, 
3 y llega a realizarse la señal o el prodigio que te ha anunciado, y te 
dice: «Vamos en pos de otros dioses (que tú no conoces) a servirles», 
4 no escucharás las palabras de ese profeta o de ese vidente en sueños. 
Es que Yahveh vuestro Dios os pone a prueba  para saber si verdaderamente 
amáis a Yahveh vuestro Dios con todo vuestro corazón y con toda vuestra 
alma. 
5 A Yahveh vuestro Dios seguiréis y a él temeréis, guardaréis sus 
mandamientos y escucharéis su voz, a él serviréis y viviréis unidos a él. 
6 Ese profeta o vidente en sueños deberá morir por haber predicado la 
rebelión contra Yahveh tu Dios - que te sacó  del país de Egipto y te rescató 
de la casa de servidumbre - para apartarte del camino que Yahveh tu Dios te 
ha mandado seguir. Así harás desaparecer el mal de en medio de ti. 
7 Si tu hermano, hijo de tu padre o hijo de tu madre, tu hijo o tu hija, 
la esposa que reposa en tu seno o el amigo que es tu otro yo, trata de 
seducirte en secreto diciéndote: «Vamos a servir a otros dioses», 
desconocidos de ti y de tus padres, 
8 de entre los dioses de los pueblos próximos o lejanos que os rodean 
de un extremo a otro de la tierra, 
9 no accederás ni le escucharás, tu ojo no tendrá piedad de él, no le 
perdonarás ni le encubrirás, 
10 sino que le harás morir; tu mano caerá la primera sobre él para 
darle muerte, y después la mano de todo el pueblo. 
11 Le apedrearás hasta que muera, porque trató de apartarte de 
Yahveh tu Dios, el que te sacó del país de Egipto, de la casa de 
servidumbre. 
12 Y todo Israel, cuando lo sepa, tendrá miedo y dejará de cometer 
este mal en medio de ti. 
13 Si oyes decir que en una de las ciudades que Yahveh tu Dios te da 
para habitar en ella 
14 algunos hombres, malvados, salidos de tu propio seno, han 
seducido a sus conciudadanos diciendo: «Vamos a dar culto a otros dioses», 
desconocidos de vosotros, 
15 consultarás, indagarás y preguntarás minuciosamente. Si es verdad, 
si se comprueba que en medio de ti se ha cometido tal abominación, 
16 deberás pasar a filo de espada a los habitantes de esa ciudad; la 
consagrarás al anatema con todo lo que haya dentro de ella; 
17 amontonarás todos sus despojos en medio de la plaza pública y 
prenderás fuego a la ciudad con todos sus despojos, todo ello en honor de 
Yahveh tu Dios. Quedará para siempre convertida en un montón de ruinas, 
y no volverá a ser edificada. 
18 De este anatema no se te quedará nada en la mano, para que 
Yahveh aplaque el ardor de su ira y sea misericordioso  contigo, tenga 
piedad de ti y te multiplique como prometió bajo juramento a tus padres, 
19 a condición de que escuches la voz de Yahveh tu Dios guardando 
todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy y haciendo lo que es justo 
a los ojos de Yahveh tu Dios. 
Deuteronomio 14 
1 Hijos sois de Yahveh vuestro Dios. No os haréis incisión ni tonsura 
entre los ojos por un muerto. 
2 Porque tú eres un pueblo consagrado a Yahveh tu Dios, y Yahveh te 
ha escogido para que seas el pueblo de su propiedad personal entre todos 
los pueblos que hay sobre la haz de la tierra. 
3 No comerás nada que sea abominable. 
4 Estos son los animales que podréis comer: buey, carnero, cabra, 
5 ciervo, gacela, gamo, cabra montés, antílope, búfalo, gamuza. 
6 Y todo animal de pezuña partida, hendida en dos mitades, y que 
rumia, lo podéis comer. 
7 Sin embargo, entre los que rumian y entre los animales de pezuña 
partida y hendida no podréis comer los siguientes: el camello, la liebre y el 
damán, que rumian pero no tienen la pezuña hendida; los tendréis por 
impuros. 
8 Tampoco el cerdo, que tiene la pezuña partida y hendida, pero no 
rumia; lo tendréis por impuro. No comeréis su carne ni tocaréis su cadáver. 
9 De entre todo lo que vive en el agua, podéis comer lo siguiente: todo 
lo que tiene aletas y escamas lo podéis comer. 
10 Pero no comeréis lo que no tiene aletas y escamas: lo tendréis por 
impuro. 
11 Podéis comer toda ave pura, 
12 pero las siguientes no las podéis comer: el águila, el 
quebrantahuesos, el águila marina, 
13 el buitre, las diferentes especies de halcón, 
14 todas las especies de cuervo, 
15 el avestruz, la lechuza, la gaviota y las diferentes especies de 
gavilanes, 
16 el búho, el ibis, el cisne, 
17 el pelícano, el calamón, el somormujo, 
18 la cigüeña, las diferentes especies de garza real, la abubilla y el 
murciélago. 
19 Tendréis por impuro todo bicho alado, no lo comeréis. 
20 Podéis comer todo volátil puro. 
21 No comeréis ninguna bestia muerta. Se la darás al forastero que 
vive en tus ciudades para que él la coma, o bien véndesela a un extranjero. 
Porque tú eres un pueblo consagrado a Yahveh tu Dios. No cocerás el 
cabrito en la leche de su madre. 
22 Cada año deberás apartar el diezmo de todo lo que tus sementeras 
hayan producido en tus campos, 
23 y, en presencia de Yahveh tu Dios, en el lugar que él haya elegido 
para morada de su nombre, comerás el diezmo de tu trigo, de tu mosto y de 
tu aceite, así como los primogénitos de tu ganado mayor y menor; a fin de 
que aprendas a temer siempre a Yahveh tu Dios. 
24 Si el camino es demasiado largo para ti, si no puedes transportarlo 
porque el lugar elegido por Yahveh para morada de su nombre te cae 
demasiado lejos, cuando Yahveh tu Dios te haya bendecido, 
25 lo cambiarás por dinero, llevarás el dinero en tu mano e irás al 
lugar elegido por Yahveh tu Dios; 
26 allí emplearás este dinero en todo lo que desees, ganado mayor o 
menor, vino o bebida fermentada, todo lo que tu alma apetezca. Comerás 
allí en presencia de Yahveh tu Dios y te regocijarás, tú y tu casa. 
27 Y no abandonarás al levita que vive en tus ciudades, ya que él no 
tiene parte ni heredad contigo. 
28 Cada tres años apartarás todos los diezmos de tus cosechas de ese 
año y los depositarás a tus puertas. 
29 Vendrán así el levita - ya que él no tiene parte ni heredad contigo - 
el forastero, el huérfano y la viuda que viven en tus ciudades, y comerán 
hasta hartarse. Y Yahveh tu Dios te bendecirá en todas las obras que 
emprendas. 
Deuteronomio 15 
1 Cada siete años harás remisión. 
2 En esto consiste la remisión. Todo acreedor que posea una prenda 
personal obtenida de su prójimo, le hará remisión; no apremiará a su 
prójimo ni a su hermano, si se invoca la remisión en honor de Yahveh. 
3 Podrás apremiar al extranjero, pero a tu hermano le concederás la 
remisión de lo que te debe. 
4 Cierto que no debería haber ningún pobre junto a ti, porque Yahveh 
te otorgará su bendición en la tierra que Yahveh tu Dios te da en herencia 
para que la poseas, 
5 pero sólo si escuchas de verdad la voz de Yahveh tu Dios cuidando 
de poner en práctica todos estos mandamientos que yo te prescribo hoy. 
6 Sí, Yahveh tu Dios te bendecirá como te ha dicho: prestarás a 
naciones numerosas, y tú no pedirás prestado, dominarás a naciones 
numerosas, y a ti no te dominarán. 
7 Si hay junto a ti algún pobre de entre tus hermanos, en alguna de las 
ciudades de tu tierra que Yahveh tu Dios te da, no endurecerás tu corazón ni 
cerrarás tu mano a tu hermano pobre, 
8 sino que le abrirás tu mano y le prestarás lo que necesite para 
remediar su indigencia. 
9 Cuida de no abrigar en tu corazón estos perversos pensamientos: 
«Ya pronto llega el año séptimo, el año de la remisión», para mirar con 
malos ojos a tu hermano pobre y no darle nada; él apelaría a Yahveh contra 
ti y te cargarías con un pecado. 
10 Cuando le des algo, se lo has de dar de buena gana, que por esta 
acción te bendecirá Yahveh, tu Dios en todas tus obras y en todas tus 
empresas. 
11 Pues no faltarán pobres en esta tierra; por eso te doy yo este 
mandamiento: debes abrir tu mano a tu hermano, a aquel de los tuyos que es 
indigente y pobre en tu tierra. 
12 Si tu hermano hebreo, hombre o mujer, se vende a ti, te servirá 
durante seis años y al séptimo le dejarás libre. 
13 Al dejarle libre, no le mandarás con las manos vacías; 
14 le harás algún presente de tu ganado menor, de tu era y de tu lagar; 
le darás según como te haya bendecido Yahveh tu Dios. 
15 Recordarás que tu fuiste esclavo en el país de Egipto y que Yahveh 
tu Dios te rescató: por eso te mando esto hoy. 
16 Pero si él te dice: «No quiero marcharme de tu lado», porque te 
ama, a ti y a tu casa, porque le va bien contigo, 
17 tomarás un punzón, le horadarás la oreja contra la puerta, y será tu 
siervo para siempre. Lo mismo harás con tu sierva. 
18 No se te haga demasiado duro el dejarle en libertad, porque el 
haberte servido seis años vale por un doble salario de jornalero. Y Yahveh 
tu Dios te bendecirá en todo lo que hagas. 
19 Todo primogénito que nazca en tu ganado mayor o menor, si es 
macho, lo consagraras a Yahveh tu Dios. No someterás al trabajo al 
primogénito de tu vaca ni esquilarás al primogénito de tu oveja. 
20 Lo comerás, tú y tu casa, cada año, en presencia de Yahveh tu 
Dios, en el lugar elegido por Yahveh. 
21 Si tiene alguna tara, si es cojo o ciego o con algún otro defecto 
grave, no lo sacrificarás a Yahveh tu Dios. 
22 Lo comerás en tus ciudades, lo mismo el puro que el impuro, como 
si fuese gacela o ciervo; 
23 sólo la sangre no la comerás; la derramarás en tierra como agua. 
Deuteronomio 16 
1 Guarda el mes de Abib y celebra en él la Pascua en honor de Yahveh 
tu Dios, porque fue en el mes de Abib, por la noche, cuando Yahveh tu 
Dios te sacó de Egipto. 
2 Sacrificarás en honor de Yahveh tu Dios una víctima pascual de 
ganado mayor y menor, en el lugar elegido por Yahveh tu Dios para morada 
de su nombre. 
3 No comerás con la víctima pan fermentado; durante siete días la 
comerás con ázimos - pan de aflicción - porque a toda prisa saliste del país 
de Egipto: para que te acuerdes todos los días de tu vida del día en que 
saliste del país de Egipto. 
4 Durante siete días no se verá junto a ti levadura, en todo tu territorio, 
y de la carne que hayas sacrificado la tarde del primer día no deberá quedar 
nada para la mañana siguiente. 
5 No podrás sacrificar la Pascua en ninguna de las ciudades que 
Yahveh tu Dios te da, 
6 sino que sólo en el lugar elegido por Yahveh tu Dios para morada de 
su nombre, sacrificarás la Pascua, por la tarde a la puesta del sol, hora en 
que saliste de Egipto. 
7 La cocerás y la comerás en el lugar elegido por Yahveh tu Dios, y a 
la mañana siguiente te volverás y marcharás  a tus tiendas. 
8 Comerás ázimos durante seis días; el día séptimo habrá reunión en 
honor de Yahveh tu Dios; y no harás ningún trabajo. 
9 Contarás siete semanas. Cuando la hoz comience a cortar las espigas 
comenzarás a contar estas siete semanas. 
10 Y celebrarás en honor de Yahveh tu Dios la fiesta de las Semanas, 
con la ofrenda voluntaria que haga tu mano, en  la medida en que Yahveh tu 
Dios te haya bendecido. 
11 En presencia de Yahveh tu Dios te regocijarás, en el lugar elegido 
por Yahveh tu Dios para morada de su nombre: tú, tu hijo y tu hija, tu 
siervo y tu sierva, el levita que vive en tus ciudades, el forastero, el 
huérfano  y la viuda que viven en medio de ti. 
12 Te acordarás de que fuiste esclavo en Egipto y cuidarás de poner en 
práctica estos preceptos. 
13 Celebrarás la fiesta de las Tiendas durante siete días, cuando hayas 
recogido la cosecha de tu era y de tu lagar. 
14 Durante tu fiesta te regocijarás, tú, tu hijo y tu hija, tu siervo y tu 
sierva, el levita, el forastero, el huérfano y la viuda que viven en tus 
ciudades. 
15 Durante siete días harás fiesta a Yahveh tu Dios en el lugar elegido 
por Yahveh; porque Yahveh tu Dios te bendecirá en todas tus cosechas y en 
todas tus obras, y serás plenamente feliz. 
16 Tres veces al año se presentarán todos tus varones ante Yahveh tu 
Dios, en el lugar elegido por él: en la fiesta de los Ázimos, en la fiesta de 
las Semanas, y en la fiesta de las Tiendas. Nadie se presentará ante Yahveh 
con las manos vacías; 
17 sino que cada cual ofrecerá el don de su mano, según la bendición 
que Yahveh tu Dios te haya otorgado. 
18 Establecerás jueces y escribas para tus tribus en cada una de las 
ciudades que Yahveh te da; ellos juzgarán al pueblo con juicios justos. 
19 No torcerás el derecho, no harás acepción de personas, no aceptarás 
soborno, porque el soborno cierra los ojos  de los sabios y corrompe las 
palabras de los justos. 
20 Justicia, sólo justicia has de buscar, para que vivas y poseas la 
tierra que Yahveh tu Dios te da. 
21 No plantarás cipo, ni ninguna clase de árbol, junto al altar de 
Yahveh tu Dios que hayas construido; 
22 y no te erigirás estela, cosa que detesta Yahveh tu Dios. 
Deuteronomio 17 
1 No sacrificarás a Yahveh tu Dios ganado mayor o menor que tenga 
cualquier tara o defecto, porque es una abominación  para Yahveh tu Dios. 
2 Si hay en medio de ti, en alguna de las ciudades que Yahveh tu Dios 
te da, un hombre o una mujer que haga lo que es malo a los ojos de Yahveh 
tu Dios, violando su alianza, 
3 que vaya a servir a otros dioses y se postre ante ellos, o ante el sol, la 
luna, o todo el ejército de los cielos, cosa que yo no he mandado, 
4 y es denunciado a ti; si, después de escucharle y haber hecho una 
indagación minuciosa, se verifica el hecho y se comprueba que en Israel se 
ha cometido tal abominación, 
5 sacarás a las puertas de tu ciudad a ese hombre o mujer, culpables de 
esta mala acción, y los apedrearás, al hombre o a la mujer, hasta que 
mueran. 
6 No se podrá ejecutar al reo de muerte más que por declaración de 
dos o tres testigos; no se le hará morir por declaración de un solo testigo. 
7 La primera mano que se pondrá sobre él para darle muerte será la de 
los testigos, y luego la mano de todo el pueblo. Así harás desaparecer el mal 
de en medio de ti. 
8 Si tienes que juzgar un caso demasiado difícil para ti, una causa de 
sangre, de colisión de derechos, o de lesiones, un litigio cualquiera en tus 
ciudades, te levantarás, subirás al lugar elegido por Yahveh tu Dios, 
9 y acudirás a los sacerdotes levitas y al juez que entonces esté en 
funciones. Ellos harán una investigación y te  indicarán el fallo de la causa. 
10 Te ajustarás al fallo que te hayan indicado en este lugar elegido por 
Yahveh, y cuidarás de actuar conforme a cuanto te hayan enseñado. 
11 Te ajustarás a las instrucciones que te hayan dado y a la sentencia 
que te dicten, sin desviarte a derecha ni a izquierda del fallo que te señalen. 
12 Si alguno procede insolentemente, no escuchando ni al sacerdote 
que se encuentra allí al servicio de Yahveh tu Dios, ni al juez, ese hombre 
morirá. Harás desaparecer el mal de Israel. 
13 Así todo el pueblo, al saberlo, temerá y no actuará más con 
insolencia. 
14 Si cuando llegues a la tierra que Yahveh tu Dios te da, la tomes en 
posesión y habites en ella, dices: «Querría poner un rey sobre mí como 
todas las naciones de alrededor». 
15 deberás poner sobre ti un rey elegido por Yahveh, y a uno de entre 
tus hermanos pondrás sobre ti como rey; no podrás darte por rey a un 
extranjero que no sea hermano tuyo. 
16 Pero no ha de tener muchos caballos, ni hará volver al pueblo a 
Egipto para aumentar su caballería, porque Yahveh os ha dicho: «No 
volveréis a ir jamás por ese camino.» 
17 No ha de tener muchas mujeres, cosa que podría descarriar su 
corazón. Tampoco deberá tener demasiada plata y oro. 
18 Cuando suba al trono real, deberá escribir esta Ley para su uso, 
copiándola del libro de los sacerdotes levitas. 
19 La llevará consigo; la leerá todos los días de su vida para aprender 
a temer a Yahveh su Dios, guardando todas las palabras de esta Ley y estos 
preceptos, para ponerlos en práctica. 
20 Así su corazón no se engreirá sobre sus hermanos y no se apartará 
de estos mandamientos ni a derecha ni a izquierda. Y así prolongará los días 
de su reino, él y sus hijos, en medio de Israel. 
Deuteronomio 18 
1 Los sacerdotes levitas, toda la tribu de Leví, no tendrán parte ni 
heredad con Israel: vivirán de los manjares  ofrecidos a Yahveh y de su 
heredad. 
2 Esta tribu no tendrá heredad entre sus hermanos; Yahveh será su 
heredad, como él le ha dicho. 
3 Este será el derecho de los sacerdotes sobre aquellos que ofrezcan 
un sacrificio de ganado mayor o menor: se dará  al sacerdote la espaldilla, 
las quijadas y el cuajar. 
4 Le darás las primicias de tu trigo, de tu mosto y de tu aceite, así 
como las primicias del esquileo de tu ganado menor. 
5 Porque a él le ha elegido Yahveh tu Dios entre todas las tribus para 
ejercer su ministerio en el nombre de Yahveh  él y sus hijos para siempre. 
6 Si el levita llega de una de tus ciudades de todo Israel donde reside, 
y entra por deseo propio en el lugar elegido por Yahveh, 
7 oficiará en el nombre de Yahveh su Dios, como todos sus hermanos 
levitas que se encuentran allí en presencia de Yahveh; 
8 comerá una porción igual a la de ellos, aparte lo que obtenga por la 
venta de sus bienes patrimoniales. 
9 Cuando hayas entrado en la tierra que Yahveh tu Dios te da, no 
aprenderás a cometer abominaciones como las de esas naciones. 
10 No ha de haber en ti nadie que haga pasar a su hijo o a su hija por 
el fuego, que practique adivinación, astrología, hechicería o magia, 
11 ningún encantador ni consultor de espectros o adivinos, ni 
evocador de muertos. 
12 Porque todo el que hace estas cosas es una abominación para 
Yahveh tu Dios y por causa de estas abominaciones desaloja Yahveh tu 
Dios a esas naciones delante de ti. 
13 Has de ser íntegro con Yahveh tu Dios. 
14 Porque esas naciones que vas a desalojar escuchan a astrólogos y 
adivinos, pero a ti Yahveh tu Dios no te permite semejante cosa. 
15 Yahveh tu Dios suscitará, de en medio de ti, entre tus hermanos, un 
profeta como yo, a quien escucharéis. 
16 Es exactamente lo que tú pediste a Yahveh tu Dios en el Horeb, el 
día de la Asamblea, diciendo: «Para no morir, no volveré a escuchar la voz 
de Yahveh mi Dios, ni miraré más a este gran fuego». 
17 Y Yahveh me dijo a mí: «Bien está lo que han dicho. 
18 Yo les suscitaré, de en medio de sus hermanos, un profeta 
semejante a ti, pondré mis palabras en su boca, y él les dirá todo lo que yo 
le mande. 
19 Si alguno no escucha mis palabras, las que ese profeta pronuncie en 
mi nombre, yo mismo le pediré cuentas de ello. 
20 Pero si un profeta tiene la presunción de decir en mi nombre una 
palabra que yo no he mandado decir, y habla en nombre de otros dioses, ese 
profeta morirá.» 
21 Acaso vas a decir en tu corazón: «¡Cómo sabremos que esta 
palabra no la ha dicho Yahveh?» 
22 Si ese profeta habla en nombre de Yahveh, y lo que dice queda sin 
efecto y no se cumple, es que Yahveh no ha dicho tal palabra; el profeta lo 
ha dicho por presunción; no le tengas miedo. 
Deuteronomio 19 
1 Cuando Yahveh tu Dios haya exterminado a las naciones cuya tierra 
te va a dar Yahveh tu Dios, cuando las hayas desalojado y habites en sus 
ciudades y sus casas, 
2 te reservarás tres ciudades en medio de la tierra que Yahveh tu Dios 
te da en posesión. 
3 Tendrás franco el camino de acceso a ellas, y dividirás en tres partes 
el territorio del país que Yahveh tu Dios te da en posesión: esto para que 
todo homicida pueda huir allá. 
4 Este es el caso del homicida que puede salvar su vida huyendo allá. 
El que mate a su prójimo sin querer, sin haberle odiado antes 
5 (por ejemplo, si va al bosque con su prójimo a cortar leña y, al 
blandir su mano el hacha para tirar el árbol, se sale el hierro del mango y va 
a herir mortalmente a su prójimo), éste puede huir a una de esas ciudades y 
salvar su vida: 
6 no sea que el vengador de sangre, cuando su corazón arde de ira, 
persiga al asesino, le dé alcance por ser largo el camino, y le hiera de 
muerte, siendo así que éste no es reo de muerte, puesto que no odiaba 
anteriormente al otro. 
7 Por eso te doy yo esta orden: «Te reservarás tres ciudades»; 
8 y si Yahveh tu Dios dilata tu territorio, como juró a tus padres, y te 
da toda la tierra que prometió dar a tus padres. - 
9 a condición de que guardes y practiques todos los mandamientos 
que yo te prescribo hoy, amando a Yahveh tu Dios y siguiendo siempre sus 
caminos -, a estas tres ciudades añadirás otras tres. 
10 Así no se derramará sangre inocente en medio de la tierra que 
Yahveh tu Dios te da en herencia, y no habrá sangre sobre ti. 
11 Pero si un hombre odia a su prójimo y le tiende una emboscada, se 
lanza sobre él, le hiere mortalmente y aquél muere, y luego huye a una de 
estas ciudades, 
12 los ancianos de su ciudad mandarán a prenderle allí, y le entregarán 
en manos del vengador de sangre, para que muera. 
13 No tendrá tu ojo piedad de él. Harás desaparecer de Israel todo 
derramamiento de sangre inocente, y así te irá bien. 
14 No desplazarás los mojones de tu prójimo, puestos por los 
antepasados, en la heredad recibida en la tierra que Yahveh tu Dios te da en 
posesión. 
15 Un solo testigo no es suficiente para convencer a un hombre de 
cualquier culpa o delito; sea cual fuere el delito  que haya cometido, sólo 
por declaración de dos o tres testigos será firme la causa. 
16 Si un testigo injusto se levanta contra un hombre para acusarle de 
transgresión, 
17 los dos hombres que por ello tienen pleito comparecerán en 
presencia de Yahveh, ante los sacerdotes y los jueces  que estén entonces en 
funciones. 
18 Los jueces indagarán minuciosamente, y si resulta que el testigo es 
un testigo falso, que ha acusado falsamente  a su hermano, 
19 haréis con él lo que él pretendía hacer con su hermano. Así harás 
desaparecer el mal de en medio de ti. 
20 Los demás, al saberlo, temerán y no volverán a cometer una 
maldad semejante en medio de ti. 
21 No tendrá piedad tu ojo. Vida por vida, ojo por ojo, diente por 
diente, mano por mano, pie por pie. 
Deuteronomio 20 
1 Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, y veas caballos, 
carros y un pueblo más numeroso que tú, no les tengas miedo; porque está 
contigo Yahveh tu Dios, el que te sacó del país de Egipto. 
2 Cuando estéis para entablar combate, el sacerdote se adelantará y 
hablará al pueblo. 
3 Les dirá: «Escucha, Israel; hoy vais a entablar combate con vuestros 
enemigos; no desmaye vuestro corazón, no tengáis miedo ni os turbéis, ni 
tembléis ante ellos, 
4 porque Yahveh vuestro Dios marcha con vosotros para pelear en 
favor vuestro contra vuestros enemigos y salvaros.» 
5 Luego los escribas hablarán al pueblo y dirán: «¿Quién ha edificado 
una casa nueva y no la ha estrenado todavía? Váyase y vuelva a su casa, no 
sea que muera en el combate y la estrene otro hombre. 
6 «¿Quién ha plantado una viña y todavía no la ha disfrutado? Váyase 
y vuelva a su casa, no sea que muera en el combate y la disfrute otro. 
7 «¿Quién se ha desposado con una mujer y no se ha casado aún con 
ella? Váyase y vuelva a su casa, no sea que muera en el combate y se case 
con ella otro hombre.» 
8 Los escribas dirán además al pueblo: «¿Quién tiene miedo y siente 
enflaquecer su ánimo? Váyase y vuelva a su casa, para que no desanime el 
corazón de sus hermanos como lo está el suyo.» 
9 En cuanto los escribas hayan acabado de hablar al pueblo, se 
pondrán al frente de él jefes de tropa. 
10 Cuando te acerques a una ciudad para combatir contra ella, le 
propondrás la paz. 
11 Si ella te responde con la paz y te abre sus puertas, todo el pueblo 
que se encuentre en ella te deberá tributo  y te servirá. 
12 Pero si no hace la paz contigo y te declara la guerra, la sitiarás. 
13 Yahveh tu Dios la entregará en tus manos, y pasarás a filo de 
espada a todos sus varones; 
14 las mujeres, los niños, el ganado, todo lo que haya en la ciudad, 
todos sus despojos, lo tomarás como botín. Comerás los despojos de los 
enemigos que Yahveh tu Dios te haya entregado. 
15 Así has de tratar a las ciudades muy alejadas de ti, que no forman 
parte de estas naciones. 
16 En cuanto a las ciudades de estos pueblos que Yahveh tu Dios te da 
en herencia, no dejarás nada con vida, 
17 sino que las consagrarás al anatema: a hititas, amorreos, cananeos, 
perizitas, jivitas, y jebuseos, como te ha mandado Yahveh tu Dios, 
18 para que no os enseñen a imitar todas esas abominaciones que ellos 
hacían en honor de sus dioses: ¡pecaríais contra Yahveh vuestro Dios! 
19 Si, al atacar una ciudad, tienes que sitiarla mucho tiempo para 
tomarla, no destruirás su arbolado metiendo en él el hacha; te alimentarás 
de él sin talarlo. ¿Son acaso hombres los árboles del campo para que los 
trates  como a sitiados? 
20 Sin embargo podrás destruir y cortar los árboles que sabes que no 
son frutales, y hacer con ellos obras de asedio  contra esa ciudad que está en 
guerra contigo, hasta que caiga. 
Deuteronomio 21 
1 Si en el suelo que Yahveh tu Dios te da en posesión se descubre un 
hombre muerto, tendido en el campo, sin que se sepa quién lo mató, 
2 tus ancianos y tus escribas irán a medir la distancia entre la víctima 
y las ciudades de alrededor. 
3 Los ancianos de la ciudad que resulte más próxima al muerto, 
tomarán una becerra a la que no se le haya hecho todavía trabajar ni llevar 
el yugo. 
4 Los ancianos de esa ciudad bajarán la becerra a un torrente de agua 
perenne, donde no se haya arado ni se siembre, y allí, en el torrente, 
romperán la nuca de la becerra. 
5 Se adelantarán entonces los sacerdotes hijos de Leví; porque a ellos 
ha elegido Yahveh tu Dios para estar a su  servicio y para dar la bendición 
en el nombre de Yahveh, y a su decisión corresponde resolver todo litigio  y 
toda causa de lesiones. 
6 Todos los ancianos de la ciudad mas próxima al hombre muerto se 
lavarán las manos en el torrente, sobre la becerra desnucada. 
7 Y pronunciarán estas palabras: «Nuestras manos no han derramado 
esa sangre y nuestros ojos no han visto nada. 
8 Cubre a Israel tu pueblo, tú Yahveh que lo rescataste, y no dejes que 
se derrame sangre inocente en medio de tu pueblo Israel.» Así  quedarán a 
cubierto de esa sangre, 
9 y tú habrás quitado de en medio de ti la sangre inocente, haciendo lo 
que es justo a los ojos de Yahveh. 
10 Cuando vayas a la guerra contra tus enemigos, y Yahveh tu Dios 
los entregue en tus manos y te lleves sus cautivos, 
11 si ves entre ellos una mujer hermosa, te prendas de ella y quieres 
tomarla por mujer, 
12 la llevarás a tu casa. Ella se rapará la cabeza y se hará las uñas, 
13 se quitará su vestido de cautiva y quedará en tu casa llorando a su 
padre y a su madre un mes entero. Después de esto podrás llegarte a ella, y 
serás su marido y ella será tu mujer. 
14 Si más tarde resulta que ya no la quieres, la dejarás marchar en 
libertad, y no podrás venderla por dinero, ni hacerla tu esclava, por cuanto 
la has humillado. 
15 Si un hombre tiene dos mujeres a una de las cuales ama y a la otra 
no, y tanto la mujer amada como la otra le dan  hijos, si resulta que el 
primogénito es de la mujer a quien no ama, 
16 el día que reparta la herencia entre sus hijos no podrá dar el 
derecho de primogenitura al hijo de la mujer que ama, en perjuicio del hijo 
de la mujer que no ama, que es el primogénito. 
17 Sino que reconocerá como primogénito al hijo de ésta, dándole una 
parte doble de todo lo que posee: porque este hijo, primicias de su vigor, 
tiene derecho de primogenitura. 
18 Si un hombre tiene un hijo rebelde y díscolo, que no escucha la voz 
de su padre ni la voz de su madre, y que, castigado por ellos, no por eso les 
escucha, 
19 su padre y su madre le agarrarán y le llevarán afuera donde los 
ancianos de su ciudad, a la puerta del lugar. 
20 Dirán a los ancianos de su ciudad: «Este hijo nuestro es rebelde y 
díscolo, y no nos escucha, es un libertino y un borracho.» 
21 Y todos los hombres de su ciudad le apedrearán hasta que muera. 
Así harás desaparecer el mal de en medio de ti, y todo Israel, al saberlo, 
temerá. 
22 Si un hombre, reo de delito capital, ha sido ejecutado y le has 
colgado de un árbol, 
23 no dejarás que su cadáver pase la noche en el árbol; lo enterrarás el 
mismo día, porque un colgado es una maldición de Dios. Así no harás 
impuro el suelo que Yahveh tu Dios te da en herencia. 
Deuteronomio 22 
1 Si ves extraviada alguna res del ganado mayor o menor de tu 
hermano, no te desentenderás de ella, sino que se la  llevarás a tu hermano. 
2 Y si tu hermano no es vecino tuyo, o no le conoces, la recogerás en 
tu casa y la guardarás contigo hasta que tu  hermano venga a buscarla; 
entonces se la devolverás. 
3 Lo mismo harás con su asno, con su manto, o con cualquier objeto 
perdido por tu hermano que tú encuentres; no puedes desentenderte. 
4 Si ves caído en el camino el asno o el buey de tu hermano, no te 
desentenderás de ellos, sino que le ayudarás a  levantarlos. 
5 La mujer no llevará ropa de hombre ni el hombre se pondrá vestidos 
de mujer, porque el que hace esto es una abominación para Yahveh tu Dios. 
6 Si encuentras en el camino un nido de pájaros, con polluelos o 
huevos, sobre un árbol o en el suelo, y la madre echada sobre los polluelos 
o sobre los huevos, no tomarás a la madre con las crías. 
7 Deja marchar a la madre, y puedes quedarte con las crías. Así 
tendrás prosperidad y larga vida. 
8 Cuando construyas una casa nueva, pondrás un pretil a tu azotea; así 
tu casa no incurrirá en la venganza de sangre en el caso de que alguno se 
cayera de allí. 
9 No sembrarás tu viña con semilla de dos clases, no sea que quede 
consagrado todo: la semilla que siembres y el fruto de la viña. 
10 No ararás con un buey y una asna juntos. 
11 No vestirás ropa tejida mitad de lana y mitad de lino. 
12 Te harás unas borlas en las cuatro puntas del manto con que te 
cubras. 
13 Si un hombre se casa con una mujer, y después de llegarse a ella, le 
cobra aversión, 
14 le atribuye acciones torpes y la difama públicamente diciendo: «Me 
he casado con esta mujer y, al llegarme a ella, no la he encontrado virgen,» 
15 el padre de la joven y su madre tomarán las pruebas de su 
virginidad y las descubrirán ante los ancianos de la ciudad, a la puerta. 
16 El padre de la joven dirá a los ancianos: «Yo di mi hija por esposa 
a este hombre; él le ha cobrado aversión, 
17 y ahora le achaca acciones torpes diciendo: “No he encontrado 
virgen a tu hija.” Sin embargo, aquí tenéis las señales de la virginidad de mi 
hija», y levantarán el paño ante los ancianos de la ciudad. 
18 Los ancianos de aquella ciudad tomarán a ese hombre, le 
castigarán, 
19 y le pondrán una multa de cien monedas de plata, que entregarán al 
padre de la joven, por haber difamado públicamente a una virgen de Israel. 
El la recibirá por mujer, y no podrá repudiarla en toda su vida. 
20 Pero si resulta que es verdad, si no aparecen en la joven las pruebas 
de la virginidad, 
21 sacarán a la joven a la puerta de la casa de su padre, y los hombres 
de su ciudad la apedrearán hasta que muera, por haber cometido una 
infamia en Israel prostituyéndose en casa de su padre. Así harás desaparecer 
el mal de en medio de ti. 
22 Si se sorprende a un hombre acostado con una mujer casada, 
morirán los dos: el hombre que se acostó con la mujer  y la mujer misma. 
Así harás desaparecer de Israel el mal. 
23 Si una joven virgen está prometida a un hombre y otro hombre la 
encuentra en la ciudad y se acuesta con ella, 
24 los sacaréis a los dos a la puerta de esa ciudad y los apedrearéis 
hasta que mueran: a la joven por no haber pedido socorro en la ciudad, y al 
hombre por haber violado a la mujer de su prójimo. Así harás desaparecer 
el mal de en medio de ti. 
25 Pero si es en el campo donde el hombre encuentra a la joven 
prometida, la fuerza y se acuesta con ella, sólo morirá  el hombre que se 
acostó con ella; 
26 no harás nada a la joven: no hay en ella pecado que merezca la 
muerte. El caso es semejante al de un hombre que se lanza sobre su prójimo 
y le mata: 
27 porque fue en el campo donde la encontró, y la joven prometida 
acaso gritó sin que hubiera nadie que la socorriera. 
28 Si un hombre encuentra a una joven virgen no prometida, la agarra 
y se acuesta con ella, y son sorprendidos, 
29 el hombre que acostó con ella dará al padre de la joven cincuenta 
monedas de plata; ella será su mujer, porque la ha violado, y no podrá 
repudiarla en toda su vida. 
30 (1) Nadie tomará a la mujer de su padre, no retirará el borde del 
manto de su padre. 
Deuteronomio 23  
1 (2) El hombre que tenga los testículos aplastados o el pene mutilado 
no será admitido en la asamblea de Yahveh. 
2 (3) El bastardo no será admitido en la asamblea de Yahveh; ni 
siquiera en su décima generación será admitido en la  asamblea de Yahveh. 
3 (4) El ammonita y el moabita no serán admitidos en la asamblea de 
Yahveh; ni aun en la décima generación serán admitidos en la asamblea de 
Yahveh, nunca jamás. 
4 (5) Porque no vinieron a vuestro encuentro con el pan y el agua 
cuando estábais de camino a la salida de Egipto, y porque alquiló para 
maldecirte a Balaam, hijo de Beor, desde Petor, Aram de Mesopotamia. 
5 (6) Sólo que Yahveh tu Dios no quiso escuchar a Balaam, y Yahveh 
tu Dios te cambió la maldición en bendición, porque  Yahveh tu Dios te 
ama. 
6 (7) No buscarás jamás mientras vivas su prosperidad ni su bienestar. 
7 (8) No tendrás por abominable al idumeo, porque es tu hermano; 
tampoco al egipcio tendrás por abominable, porque fuiste forastero en su 
país. 
8 (9) A la tercera generación, sus descendientes podrán ser admitidos 
en la asamblea de Yahveh. 
9 (10) Cuando salgas a campaña contra tus enemigos, te guardarás de 
todo mal. 
10 (11) Si hay entre los tuyos un hombre que no esté puro, por causa 
de una polución nocturna, saldrá del campamento y no volverá a entrar. 
11 (12) Pero a llegar la tarde se lavará, y a la puesta del sol podrá 
volver al campamento. 
12 (13) Tendrás fuera del campamento un lugar, y saldrás allá fuera. 
13 (14) Llevarás en tu equipo una estaca, y cuando vayas a evacuar 
afuera, harás un hoyo con la estaca, te darás vuelta, y luego taparás tus 
excrementos. 
14 (15) Porque Yahveh tu Dios recorre el campamento para protegerte 
y entregar en tu mano a tus enemigos. Por eso tu campamento debe ser una 
cosa sagrada, Yahveh no debe ver en él nada inconveniente; de lo contrario 
se apartaría de ti. 
15 (16) No entregarás a su amo el esclavo que se haya acogido a ti 
huyendo de él. 
16 (17) Se quedará contigo, entre los tuyos, en el lugar que escoja en 
una de tus ciudades, donde le parezca bien; no le molestarás. 
17 (18) No habrá hieródula entre las israelitas, ni hieródulo entre los 
israelitas. 
18 (19) No llevarás a la casa de Yahveh tu Dios don de prostituta ni 
salario de perro, sea cual fuere el voto que hayas  hecho: porque ambos son 
abominación para Yahveh tu Dios. 
19 (20) No prestarás a interés a tu hermano, ya se trate de réditos de 
dinero, o de víveres, o de cualquier otra cosa que produzca interés. 
20 (21) Al extranjero podrás prestarle a interés, pero a tu hermano no 
le prestarás a interés, para que Yahveh tu Dios te bendiga en todas tus 
empresas, en la tierra a la que vas a entrar para tomarla en posesión. 
21 (22) Si haces un voto a Yahveh tu Dios, no tardarás en cumplirlo, 
porque sin duda Yahveh tu Dios te lo reclamaría, y te cargarías con un 
pecado. 
22 (23) Si te abstienes de hacer voto, no habrá pecado en ti. 
23 (24) Pero lo que salga de tus labios lo mantendrás, y cumplirás el 
voto que has hecho voluntariamente a Yahveh tu Dios, lo que has dicho con 
tu propia boca. 
24 (25) Si entras en la viña de tu prójimo, podrás comer todas las uvas 
que quieras, hasta saciarte, pero no las meterás en tu zurrón. 
25 (26) Si pasas por las mieses de tu prójimo, podrás arrancar espigas 
con tu mano, pero no meterás la hoz en la mies de tu prójimo. 
Deuteronomio 24 
1 Si un hombre toma una mujer y se casa con ella, y resulta que esta 
mujer no halla gracia a sus ojos, porque descubre en ella algo que le 
desagrada, le redactará un libelo de repudio, se lo pondrá en su mano y la 
despedirá de su casa. 
2 Si después de salir y marcharse de casa de éste, se casa con otro 
hombre, 
3 y luego este otro hombre le cobra aversión, le redacta un libelo de 
repudio, lo pone en su mano y la despide de su casa (o bien, si llega a morir 
este otro hombre que se ha casado con ella), 
4 el primer marido que la repudió no podrá volver a tomarla por 
esposa después de haberse hecho ella impura. Pues sería una abominación a 
los ojos de Yahveh, y tú no debes hacer pecar a la tierra que Yahveh tu Dios 
te da en herencia. 
5 Si un hombre está recién casado, no saldrá a campaña ni se le 
impondrá compromiso alguno; quedará exento en su casa durante un año, 
para recrear a la mujer que ha tomado. 
6 No se tomará en prenda el molino ni la muela; porque ello sería 
tomar en prenda la vida misma. 
7 Si se encuentra a un hombre que haya raptado a uno de sus 
hermanos, entre los israelitas - ya le haya hecho su esclavo o le haya 
vendido - ese ladrón debe morir. Harás desaparecer el mal de en medio de 
ti. 
8 En caso de lepra, cuida bien de observar y ejecutar todo lo que os 
enseñen los sacerdotes levitas. Procuraréis poner en práctica lo que yo les 
he mandado. 
9 Recuerda lo que Yahveh tu Dios hizo con María cuando estabais de 
camino a la salida de Egipto. 
10 Si haces algún préstamo a tu prójimo, no entrarás en su casa para 
tomar la prenda, sea cual fuere. 
11 Te quedarás fuera, y el hombre a quien has hecho el préstamo te 
sacará la prenda afuera. 
12 Y si es un hombre de condición humilde, no te acostarás guardando 
su prenda; 
13 se la devolverás a la puesta del sol, para que pueda acostarse en su 
manto. Así te bendecirá y habrás hecho una buena acción a los ojos de 
Yahveh tu Dios. 
14 No explotarás al jornalero humilde y pobre, ya sea uno de tus 
hermanos o un forastero que resida en tus ciudades. 
15 Le darás cada día su salario, sin dejar que el sol se ponga sobre esta 
deuda; porque es pobre, y para vivir necesita de su salario. Así no apelará 
por ello a Yahveh contra ti, y no te cargarás con un pecado. 
16 No morirán los padres por culpa de los hijos ni los hijos por culpa 
de los padres. Cada cual morirá por su propio pecado. 
17 No torcerás el derecho del forastero ni del huérfano, ni tomarás en 
prenda el vestido de la viuda. 
18 Recuerda que fuiste esclavo en el país de Egipto y que Yahveh tu 
Dios te rescató de allí. Por eso te mando hacer esto. 
19 Cuando siegues la mies en tu campo, si dejas en él olvidada una 
gavilla, no volverás a buscarla. Será para el forastero, el huérfano y la 
viuda, a fin de que Yahveh tu Dios te bendiga en todas tus obras. 
20 Cuando varees tus olivos, no harás rebusco. Lo que quede será para 
el forastero, el huérfano y la viuda. 
21 Cuando vendimies tu viña, no harás rebusco. Lo que quede será 
para el forastero, el huérfano y la viuda. 
22 Recuerda que fuiste esclavo en el país de Egipto. Por eso te mando 
hacer esto. 
Deuteronomio 25 
1 Cuando hay pleito entre dos hombres, se presentarán a juicio para 
que se pronuncie entre ellos: se dará la razón a quien la tenga y se 
condenará al culpable. 
2 Si el culpable merece azotes, el juez le hará echarse en tierra en su 
presencia y hará que le azoten con un número de golpes proporcionado a su 
culpa. 
3 Podrá infligirle cuarenta azotes, pero no más, no sea que al golpearle 
más sea excesivo el castigo, y tu hermano quede envilecido a tus ojos. 
4 No pondrás bozal al buey que trilla. 
5 Si unos hermanos viven juntos y uno de ellos muere sin tener hijos, 
la mujer del difunto no se casará fuera con un hombre de familia extraña. 
Su cuñado se llegará a ella, ejercerá su levirato tomándola por esposa, 
6 y el primogénito que ella dé a luz llevará el nombre de su hermano 
difunto; así su nombre no se borrará de Israel. 
7 Pero si el cuñado se niega a tomarla por mujer, subirá ella a la puerta 
donde los ancianos y dirá: «Mi cuñado se  niega a perpetuar el nombre de 
su hermano en Israel, no quiere ejercer conmigo su levirato.» 
8 Los ancianos de su ciudad llamarán a ese hombre y le hablarán. 
Cuando al comparecer diga: «No quiero tomarla», 
9 su cuñada se acercará a él en presencia de los ancianos, le quitará su 
sandalia del pie, le escupirá a la cara  y pronunciará estas palabras: «Así se 
hace con el hombre que no edifica la casa de su hermano»; 
10 y se le dará en Israel el nombre de «Casa del descalzado». 
11 Si un hombre está peleándose con su hermano, y la mujer de uno 
de ellos se acerca y, para librar a su marido de los golpes del otro, alarga la 
mano y agarra a éste por sus partes, 
12 tú le cortarás a ella la mano sin piedad. 
13 No tendrás en tu bolsa pesa y pesa, una grande y otra pequeña. 
14 No tendrás en tu casa medida y medida, una grande y otra pequeña. 
15 Has de tener un peso cabal y exacto, e igualmente una medida 
cabal y exacta, para que se prolonguen tus días en el suelo que Yahveh tu 
Dios te da. 
16 Porque todo el que hace estas cosas, todo el que comete fraude, es 
una abominación para Yahveh tu Dios. 
17 Recuerda lo que te hizo Amalec cuando estabais de camino a 
vuestra salida de Egipto, 
18 cómo vino a tu encuentro en el camino y atacó por la espalda a 
todos los que iban agotados en tu retaguardia, cuando tú estabas cansado y 
extenuado; ¡no tuvo temor de Dios! 
19 Por eso, cuando Yahveh tu Dios te haya asentado al abrigo de 
todos tus enemigos de alrededor, en la tierra que  Yahveh tu Dios te da en 
herencia para que la poseas, borrarás el recuerdo de Amalec de debajo de 
los cielos. ¡No lo olvides! 
Deuteronomio 26 
1 Cuando llegues a la tierra que Yahveh tu Dios te da en herencia, 
cuando la poseas y habites en ella, 
2 tomarás las primicias de todos los productos del suelo que coseches 
en la tierra que Yahveh tu Dios te da, las pondrás en una cesta, y las 
llevarás al lugar elegido por Yahveh tu Dios para morada de su nombre. 
3 Te presentarás al sacerdote que esté entonces en funciones y le dirás: 
«Yo declaro hoy a Yahveh mi Dios que he llegado a la tierra que Yahveh 
juró a nuestros padres que nos daría.» 
4 El sacerdote tomará de tu mano la cesta y la depositará ante el altar 
de Yahveh tu Dios. 
5 Tú pronunciarás estas palabras ante Yahveh tu Dios: «Mi padre era 
un arameo errante que bajó a Egipto y residió allí como inmigrante siendo 
pocos aún, pero se hizo una nación grande, fuerte y numerosa. 
6 Los egipcios nos maltrataron, nos oprimieron y nos impusieron dura 
servidumbre. 
7 Nosotros clamamos a Yahveh Dios de nuestros padres, y Yahveh 
escuchó nuestra voz; vio nuestra miseria, nuestras penalidades y nuestra 
opresión, 
8 y Yahveh nos sacó de Egipto con mano fuerte y tenso brazo en 
medio de gran terror, señales y prodigios. 
9 Nos trajo aquí y nos dio esta tierra, tierra que mana leche y miel 
10 Y ahora yo traigo las primicias de los productos del suelo que tú, 
Yahveh, me has dado.» Las depositarás ante Yahveh tu Dios y te postrarás 
ante Yahveh tu Dios. 
11 Luego te regocijarás por todos los bienes que Yahveh tu Dios te 
haya dado a ti y a tu casa, y también se regocijará el levita y el forastero que 
viven en medio de ti. 
12 El tercer año, el año del diezmo, cuando hayas acabado de apartar 
el diezmo de toda tu cosecha y se lo hayas dado al levita, al forastero, a la 
viuda y al huérfano, para que coman de ello en tus ciudades hasta saciarse, 
13 dirás en presencia de Yahveh tu Dios: «He retirado de mi casa lo 
que era sagrado; se lo he dado al levita, al forastero, al huérfano y a la 
viuda, según todos los mandamientos que me has dado sin traspasar 
ninguno de tus mandamientos ni olvidarlos. 
14 Nada de ello he comido estando en duelo, nada he retirado 
hallándome impuro, nada he ofrecido a un muerto. He escuchado la voz de 
Yahveh mi Dios y he obrado conforme a todo lo que me has mandado. 
15 Desde la morada de tu santidad, desde lo alto de los cielos, 
contempla y bendice a tu pueblo Israel, así como al suelo que nos has dado 
como habías jurado a nuestros padres, tierra que mana leche y miel.» 
16 Yahveh tu Dios te manda hoy practicar estos preceptos y estas 
normas; las guardarás y las practicarás con todo tu corazón y con toda tu 
alma. 
17 Has hecho decir a Yahveh que él será tu Dios - tú seguirás sus 
caminos, observarás sus preceptos, sus mandamientos y sus normas, y 
escucharás su voz -. 
18 Y Yahveh te ha hecho decir hoy que serás su pueblo propio, como 
él te ha dicho - tú deberás guardar todos sus mandamientos -; 
19 él te elevará en honor, renombre y gloria, por encima de todas las 
naciones que hizo, y serás un pueblo consagrado a Yahveh tu Dios como él 
te ha dicho. 
Deuteronomio 27 
1 Moisés y los ancianos de Israel dieron al pueblo esta orden: 
«Guardad todos los mandamientos que yo os prescribo  hoy. 
2 Cuando paséis el Jordán para ir a la tierra que Yahveh tu Dios te da, 
erigirás grandes piedras, las blanquearás  con cal, 
3 y escribirás en ellas todas las palabras de esta Ley, en el momento en 
que pases para entrar en la tierra que Yahveh tu Dios te da, tierra que mana 
leche y miel, como te ha dicho Yahveh el Dios de tus padres. 
4 Y cuando hayáis pasado el Jordán, erigiréis estas piedras en el monte 
Ebal, como os lo mando hoy, y las blanquearéis con cal. 
5 Levantarás allí en honor de Yahveh tu Dios un altar de piedras, sin 
labrarlas con el hierro. 
6 Con piedras sin labrar harás el altar de Yahveh tu Dios, y sobre este 
altar ofrecerás holocaustos a Yahveh tu Dios. 
7 Allí también inmolarás sacrificios de comunión, los comerás y te 
regocijarás en presencia de Yahveh tu Dios. 
8 Escribirás en esas piedras todas las palabras de esta Ley. Grábalas 
bien.» 
9 Después Moisés y los sacerdotes levitas hablaron así a todo Israel: 
«Calla y escucha, Israel. Hoy te has convertido en el pueblo de Yahveh tu 
Dios. 
10 Escucharás la voz de Yahveh tu Dios y pondrás en práctica los 
mandamientos y preceptos que yo te prescribo hoy.» 
11 Y Moisés ordenó aquel día al pueblo: 
12 Estos son los que se situarán en el monte Garizim para dar la 
bendición al pueblo, cuando hayáis pasado el Jordán: Simeón, Leví, Judá, 
Isacar, José y Benjamín; 
13 y estos otros los que se situarán, para la maldición, en el monte 
Ebal: Rubén, Gad, Aser, Zabulón, Dan y Neftalí. 
14 Los levitas tomarán la palabra y dirán en voz alta a todos los 
israelitas: 
15 Maldito el hombre que haga un ídolo esculpido o fundido, 
abominación de Yahveh, obra de manos de artífice, y lo  coloque en un 
lugar secreto. - Y todo el pueblo dirá: Amén. 
16 Maldito quien desprecie a su padre o a su madre. - Y todo el pueblo 
dirá: Amén. 
17 Maldito quien desplace el mojón de su prójimo. - Y todo el pueblo 
dirá: Amén. 
18 Maldito quien desvíe a un ciego en el camino. - Y todo el pueblo 
dirá: Amén. 
19 Maldito quien tuerza el derecho del forastero, el huérfano o la 
viuda. - Y todo el pueblo dirá: Amén. 
20 Maldito quien se acueste con la mujer de su padre, porque descubre 
el borde del manto de su padre. - Y todo el pueblo dirá: Amén. 
21 Maldito quien se acueste con cualquier bestia. - Y todo el pueblo 
dirá: Amén. 
22 Maldito quien se acueste con su hermana, hija de su padre o hija de 
su madre. - Y todo el pueblo dirá: Amén. 
23 Maldito quien se acueste con su suegra. - Y todo el pueblo dirá: 
Amén. 
24 Maldito quien mate a traición a su prójimo. - Y todo el pueblo dirá: 
Amén. 
25 Maldito quien acepte soborno para quitar la vida a un inocente. - Y 
todo el pueblo dirá: Amén. 
26 Maldito quien no mantenga las palabras de esta Ley, poniéndolas 
en práctica. - Y todo el pueblo dirá: Amén. 
Deuteronomio 28 
1 Y si tú escuchas de verdad la voz de Yahveh tu Dios, cuidando de 
practicar todos los mandamientos que yo te prescribo hoy, Yahveh tu Dios 
le levantará por encima de todas las naciones de la tierra, 
2 y vendrán sobre ti y te alcanzarán todas las bendiciones siguientes, 
por haber escuchado la voz de Yahveh tu Dios. 
3 Bendito serás en la ciudad y bendito en el campo. 
4 Bendito será el fruto de tus entrañas, el producto de tu suelo, el fruto 
de tu ganado, el parto de tus vacas y las crías de tus ovejas. 
5 Benditas serán tu cesta y tu artesa. 
6 Bendito serás cuando entres y bendito cuando salgas. 
7 A los enemigos que se levanten contra ti, Yahveh los pondrá en 
derrota: salidos por un camino a tu encuentro, por siete caminos huirán de 
ti. 
8 Yahveh mandará a la bendición que esté contigo, en tus graneros y 
en tus empresas, y te bendecirá en la tierra  que Yahveh tu Dios te da. 
9 Yahveh hará de ti el pueblo consagrado a él, como te ha jurado, si tú 
guardas los mandamientos de Yahveh tu Dios y sigues sus caminos. 
10 Todos los pueblos de la tierra verán que sobre ti es invocado el 
nombre de Yahveh y te temerán. 
11 Yahveh te hará rebosar de bienes: frutos de tus entrañas, frutos de 
tu ganado, y frutos de tu suelo, en esta tierra  que él juró a tus padres que te 
daría. 
12 Yahveh abrirá para ti los cielos, su rico tesoro, para dar a su tiempo 
la lluvia necesaria a tu tierra y para bendecir todas tus obras. Prestarás a 
naciones numerosas, y tú no tendrás que tomar prestado. 
13 Yahveh te pondrá a la cabeza y no a la zaga; siempre estarás 
encima y nunca debajo, si escuchas los mandamientos de Yahveh tu Dios, 
que yo te prescribo hoy, guardándolos y poniéndolos en práctica, 
14 sin apartarte ni a derecha ni a izquierda de ninguna de estas 
palabras que yo os prescribo hoy, para ir en pos de otros dioses a servirles. 
15 Pero si desoyes la voz de Yahveh tu Dios, y no cuidas de practicar 
todos sus mandamientos y sus preceptos, que yo te prescribo hoy, te 
sobrevendrán y te alcanzarán todas las maldiciones siguientes: 
16 Maldito serás en la ciudad y maldito en el campo. 
17 Malditas serán tu cesta y tu artesa. 
18 Maldito el fruto de tus entrañas y el fruto de tu suelo, el parto de 
tus vacas y las crías de tus ovejas. 
19 Maldito serás cuando entres y maldito cuando salgas. 
20 Yahveh enviará contra ti la maldición, el desastre, la amenaza, en 
todas tus empresas, hasta que seas exterminado y perezcas rápidamente, a 
causa de la perversidad de tus acciones por las que me habrás abandonado. 
21 Yahveh hará que se te pegue la peste, hasta que te haga desaparecer 
de este suelo adonde vas a entrar para tomarlo en posesión. 
22 Yahveh te herirá de tisis, fiebre, inflamación, gangrena, sequía, 
tizón y añublo, que te perseguirán hasta que perezcas. 
23 Los cielos de encima de tu cabeza serán de bronce, y la tierra de 
debajo de ti será de hierro. 
24 Yahveh dará como lluvia a tu tierra polvo y arena, que caerán del 
cielo sobre ti hasta tu destrucción. 
25 Yahveh hará que sucumbas ante tus enemigos: salido a su 
encuentro por un camino, por siete caminos huirás de ellos, y serás el 
espanto de todos los reinos de la tierra. 
26 Tu cadáver será pasto de todas las aves del cielo y de todas las 
bestias de la tierra sin que nadie las espante. 
27 Yahveh te herirá con úlceras de Egipto, con tumores, sarna y tiña, 
de las que no podrás sanar. 
28 Yahveh te herirá de delirio, ceguera y pérdida de sentidos, 
29 hasta el punto que andarás a tientas en pleno mediodía como el 
ciego anda a tientas en la oscuridad, y tus pasos  no llegarán a término. 
Estarás oprimido y despojado toda la vida, y no habrá quien te salve. 
30 Te desposarás con una mujer y otro hombre la hará suya; edificarás 
una casa y no la habitarás; plantarás una viña y no podrás disfrutar de ella. 
31 Tu buey será degollado a tus propios ojos, y no podrás comer de él; 
tu asno será robado en tu presencia, y no se te devolverá; tus ovejas serán 
entregadas a tus enemigos, y no habrá quien te salve; 
32 tus hijos y tus hijas serán entregados a otro pueblo; tus ojos se 
consumirán mirando todos los días hacia ellos, pero tus manos no podrán 
hacer nada. 
33 El fruto de tu suelo y toda tu fatiga lo comerá un pueblo que no 
conoces. No serás más que un explotado y oprimido  toda la vida. 
34 Y te volverás loco ante el espectáculo que verás con tus ojos. 
35 Yahveh te herirá de úlceras malignas en las rodillas y en las 
piernas, de las que no podrás sanar, desde la planta de los pies hasta la 
coronilla de la cabeza. 
36 Yahveh te llevará a ti y al que hayas puesto sobre ti a una nación 
que ni tú ni tus padres conocíais, y allí servirás  a otros dioses, de madera y 
de piedra. 
37 Serás el asombro, el proverbio y la irrisión de todos los pueblos a 
donde Yahveh te conduzca. 
38 Echarás en tus campos mucha semilla y cosecharás poco, porque la 
asolará la langosta. 
39 Plantarás y cultivarás viñas, pero no beberás vino ni recogerás 
nada, porque el gusano las devorará. 
40 Tendrás olivos por todo tu territorio, pero no te ungirás de aceite, 
porque tus olivos caerán. 
41 Engendrarás hijos e hijas, pero no serán para ti, porque irán al 
cautiverio. 
42 Todos tus árboles y los frutos de tu suelo serán presa de los 
insectos. 
43 El forastero que vive junto a ti subirá a costa tuya cada vez más 
alto, y tú caerás cada vez más bajo. 
44 El te prestará, y tú tendrás que tomar prestado; él estará a la cabeza 
y tú a la zaga. 
45 Todas estas maldiciones caerán sobre ti, te perseguirán y te 
alcanzarán hasta destruirte, por no haber escuchado  la voz de Yahveh tu 
Dios, guardando los mandamientos y los preceptos que él te ha prescrito. 
46 Serán como una señal y un prodigio sobre ti y sobre tu 
descendencia para siempre. 
47 Por no haber servido a Yahveh tu Dios en la alegría y la dicha de 
corazón, cuando abundabas en todo, 
48 servirás a los enemigos que Yahveh enviará contra ti, con hambre, 
sed, desnudez y privación de todo. El pondrá en tu cuello un yugo de hierro 
hasta que te destruya. 
49 Yahveh levantará contra ti una nación venida de lejos, de los 
extremos de la tierra, como el águila que se cierne. Será una nación de 
lengua desconocida para ti, 
50 una nación de rostro fiero, que no respetará al anciano ni tendrá 
compasión del niño. 
51 Comerá el fruto de tu ganado y el fruto de tu suelo, hasta destruirte; 
no te dejará trigo, mosto, ni aceite, ni los partos de tus vacas, ni las crías de 
tus ovejas, hasta acabar contigo. 
52 Te asediará en todas tus ciudades, hasta que caigan en toda tu tierra 
tus murallas más altas y más fortificadas, en las que tú ponías tu confianza. 
Te asediará en tus ciudades, en toda la tierra que te haya dado Yahveh tu 
Dios. 
53 Comerás el fruto de tus entrañas, la carne de tus hijos y tus hijas 
que te haya dado Yahveh tu Dios, en el asedio y la angustia a que te 
reducirá tu enemigo. 
54 El más delicado y tierno de entre los tuyos mirará con malos ojos a 
su hermano, e incluso a la esposa de su corazón y a los hijos que le queden, 
55 negándose a compartir con ellos la carne de sus hijos que se 
comerá, al quedarle ya nada en el asedio y la angustia a que tu enemigo te 
reducirá en todas tus ciudades. 
56 La más delicada y tierna de las mujeres de tu pueblo, tan delicada y 
tierna que no hubiera osado posar en tierra  la planta de su pie, mirará con 
malos ojos al esposo de su corazón, e incluso a su hijo y a su hija, 
57 a las secundinas salidas de su seno y a los hijos que dé a luz, pues 
los comerá a escondidas, por la privación  de todo, en el asedio y la angustia 
a que te reducirá tu enemigo en todas tus ciudades. 
58 Si no cuidas de poner en práctica todas las palabras de esta Ley 
escritas en este libro, temiendo a ese nombre  glorioso y temible, a Yahveh 
tu Dios, 
59 Yahveh hará terribles tus plagas y las de tu descendencia: plagas 
grandes y duraderas, enfermedades perniciosas  y tenaces. 
60 Hará caer de nuevo sobre ti aquellas epidemias de Egipto a las que 
tanto miedo tenías, y se pegarán a ti. 
61 Más todavía, todas las enfermedades y plagas que no se mencionan 
en el libro de esta Ley, las suscitará Yahveh contra ti, hasta destruirte. 
62 No quedaréis más que unos pocos hombres, vosotros que erais tan 
numerosos como las estrellas del cielo, por haber desoído la voz de Yahveh 
tu Dios. 
63 Y sucederá que lo mismo que Yahveh se complacía en haceros 
favor y en multiplicaros, así se gozará en perderos, y destruiros. Seréis 
arrancados del suelo adonde vas a entrar para tomarlo en posesión. 
64 Yahveh te dispersará entre todos los pueblos, de un extremo a otro 
de la tierra, y allí servirás a otros dioses, de madera y de piedra, 
desconocidos de ti y de tus padres. 
65 No hallarás sosiego en aquellas naciones, ni habrá descanso para la 
planta de tus pies, sino que Yahveh te dará  allí un corazón trémulo, 
languidez de ojos y ansiedad de alma. 
66 Tu vida estará ante ti como pendiente de un hilo, tendrás miedo de 
noche y de día, y ni de tu vida te sentirás  seguro. 
67 Por la mañana dirás: «¡Ojalá llegase la tarde!», y por la tarde dirás: 
«¡Ojalá llegase la mañana!», a causa del espanto que estremecerá tu 
corazón y del espectáculo que verán tus ojos. 
68 Yahveh volverá a llevarte a Egipto en barcos, por ese camino del 
que yo te había dicho: «No volverás a verlo más.» Y allí os ofreceréis en 
venta a vuestros enemigos como esclavos y esclavas, pero no habrá ni 
comprador. 
69 Estas son las palabras de la alianza que Yahveh mandó a Moisés 
concluir con los israelitas en el país de Moab, aparte de la alianza que había 
concluido con ellos en el Horeb. 
Deuteronomio 29 
1 Moisés convocó a todo Israel y les dijo: Vosotros visteis todo lo que 
Yahveh hizo a vuestros propios ojos en Egipto con Faraón, sus siervos y 
todo su país: 
2 las grandes pruebas que tus mismos ojos vieron, aquellas señales, 
aquellos grandes prodigios. 
3 Pero hasta el día de hoy no os había dado Yahveh corazón para 
entender, ojos para ver, ni oídos para oír. 
4 Durante cuarenta años os he hecho caminar por el desierto, sin que 
se hayan gastado los vestidos sobre vosotros ni las sandalias en tus pies. 
5 No habéis tenido pan que comer, ni vino o licor fermentado que 
beber, para que supierais que yo, Yahveh, soy vuestro Dios. 
6 Luego llegasteis a este lugar. Sijón, rey de Jesbón, y Og, rey de 
Basán, salieron a nuestro encuentro para hacernos la guerra, pero los 
derrotamos. 
7 Conquistamos su país, y se lo dimos en heredad a Rubén, a Gad y a 
la media tribu de Manasés. 
8 Guardad, pues, las palabras de esta alianza y ponedlas en práctica, 
para que tengáis éxito en todas vuestras empresas. 
9 Aquí estáis hoy todos vosotros en presencia de Yahveh vuestro 
Dios: vuestros jefes de tribu, vuestros ancianos  y vuestros escribas, todos 
los hombres de Israel, 
10 con vuestros hijos y vuestras mujeres (y también el forastero que 
está en tu campamento, desde tu leñador hasta  tu aguador), 
11 a punto de entrar en la alianza de Yahveh tu Dios, jurada con 
imprecación, que Yahveh tu Dios concluye hoy contigo 
12 para hacer hoy de ti su pueblo y ser él tu Dios como te ha dicho y 
como juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 
13 Y no solamente con vosotros hago yo hoy esta alianza y esta 
imprecación, 
14 sino que la hago tanto con quien está hoy aquí con nosotros en 
presencia de Yahveh nuestro Dios como con quien no está hoy aquí con 
nosotros. 
15 Pues vosotros sabéis cómo vivíamos en Egipto, y cómo hemos 
pasado por las naciones por las que habéis pasado. 
16 Habéis visto sus monstruos abominables y los ídolos de madera y 
de piedra, de plata y de oro que hay entre ellos. 
17 No haya entre vosotros hombre o mujer, familia o tribu, cuyo 
corazón se aparte hoy de Yahveh vuestro Dios para ir a servir a los dioses 
de esas naciones. No haya entre vosotros raíz que eche veneno o ajenjo. 
18 Si alguien, después de haber oído las palabras de esta imprecación, 
se las promete felices en su corazón diciendo: «Aunque me conduzca en la 
terquedad de mi corazón, todo me irá bien, puesto que la abundancia de 
agua quitará la sed», 
19 Yahveh no se avendrá a perdonarle. Porque la ira y el celo de 
Yahveh se encenderán contra ese hombre, toda la imprecación escrita en 
este libro caerá sobre él, y Yahveh borrará su nombre de debajo de los 
cielos. 
20 Yahveh le separará de todas las tribus de Israel, para su desgracia, 
conforme a todas las imprecaciones de la alianza escrita en el libro de esta 
Ley. 
21 La generación futura, vuestros hijos que vendrán después de 
vosotros, así como el extranjero llegado de un país lejano, verán las plagas 
de esta tierra y las enfermedades con que Yahveh la castigará, y 
exclamarán: 
22 «Azufre, sal, calcinación es su tierra entera; no se sembrará ni 
germinará ni hierba alguna crecerá en ella, como en la catástrofe de Sodoma 
y Gomorra, Admá y Seboyím, que Yahveh asoló en su ira y su furor.» 
23 Y todas las naciones preguntarán: «¿Por qué ha tratado así Yahveh 
a esta tierra? ¿Por qué el ardor de tan gran ira?» 
24 Y se dirá: «Porque han abandonado la alianza que Yahveh, Dios de 
sus padres, había concluido con ellos al sacarlos del país de Egipto; 
25 porque se han ido a servir a otros dioses y se han postrado ante 
ellos, dioses que no conocían y que él no les había dado en suerte. 
26 Por eso se ha encendido la ira de Yahveh contra este país y ha 
traído sobre él toda la maldición escrita en este libro. 
27 Yahveh los ha arrancado de su suelo con ira, furor y gran 
indignación, y los ha arrojado a otro país donde hoy están.» 
28 Las cosas secretas pertenecen a Yahveh nuestro Dios, pero las 
cosas reveladas nos atañen a nosotros y a nuestros hijos para siempre, a fin 
de que pongamos en práctica todas las palabras de esta Ley. 
Deuteronomio 30 
1 Cuando te sucedan todas estas cosas, la bendición y la maldición que 
te he propuesto, si las meditas en tu corazón  en medio de las naciones 
donde Yahveh tu Dios te haya arrojado, 
2 si vuelves a Yahveh tu Dios, si escuchas su voz en todo lo que yo te 
mando hoy, tú y tus hijos, con todo tu corazón y con toda tu alma, 
3 Yahveh tu Dios cambiará tu suerte, tendrá piedad de ti, y te reunirá 
de nuevo de en medio de todos los pueblos a donde Yahveh tu Dios te haya 
dispersado. 
4 Aunque tus desterrados estén en el extremo de los cielos, de allí 
mismo te recogerá Yahveh tu Dios y vendrá a buscarte; 
5 te llevará otra vez a la tierra poseída por tus padres, para que 
también tú la poseas, te hará feliz y te multiplicará más que a tus padres. 
6 Yahveh tu Dios circuncidará tu corazón y el corazón de tu 
descendencia, a fin de que ames a Yahveh tu Dios con todo tu corazón y 
con toda tu alma, para que vivas. 
7 Yahveh tu Dios descargará todas sus imprecaciones sobre los 
enemigos y adversarios que te han perseguido. 
8 Tú volverás a escuchar la voz de Yahveh tu Dios y pondrás en 
práctica todos sus mandamientos que yo te prescribo  hoy. 
9 Yahveh tu Dios te hará prosperar en todas tus obras, en el fruto de 
tus entrañas, el fruto de tu ganado y el fruto  de tu suelo. Porque de nuevo 
se complacerá Yahveh en tu felicidad, como se complacía en la felicidad de  
tus padres, 
10 si tú escuchas la voz de Yahveh tu Dios guardando sus 
mandamientos y sus preceptos, lo que está escrito en el libro de esta Ley, si 
te conviertes a Yahveh tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma. 
11 Porque estos mandamientos que yo te prescribo hoy no son 
superiores a tus fuerzas, ni están fuera de tu alcance. 
12 No están en el cielo, para que hayas de decir: «¿Quién subirá por 
nosotros al cielo a buscarlos para que los oigamos  y los pongamos en 
práctica?» 
13 Ni están al otro lado del mar, para que hayas de decir: «¿Quién irá 
por nosotros al otro lado del mar a buscarlos  para que los oigamos y los 
pongamos en práctica?» 
14 Sino que la palabra está bien cerca de ti, está en tu boca y en tu 
corazón para que la pongas en práctica. 
15 Mira, yo pongo hoy ante ti vida y felicidad, muerte y desgracia. 
16 Si escuchas los mandamientos de Yahveh tu Dios que yo te 
prescribo hoy, si amas a Yahveh tu Dios, si sigues sus caminos y guardas 
sus mandamientos, preceptos y normas, vivirás y multiplicarás; Yahveh tu 
Dios te bendecirá en la tierra a la que vas a entrar para tomarla en posesión. 
17 Pero si tu corazón se desvía y no escuchas, si te dejas arrastrar a 
postrarte ante otros dioses y a darles culto, 
18 yo os declaro hoy que pereceréis sin remedio y que no viviréis 
muchos días en el suelo que vas a tomar en posesión al pasar el Jordán. 
19 Pongo hoy por testigos contra vosotros al cielo y a la tierra: te 
pongo delante vida o muerte, bendición o maldición. Escoge la vida, para 
que vivas, tú y tu descendencia, 
20 amando Yahveh tu Dios, escuchando su voz, viviendo unido a él; 
pues en eso está tu vida, así como la prolongación de tus días mientras 
habites en la tierra que Yahveh juró dar a tus padres Abraham, Isaac y 
Jacob. 
Deuteronomio 31 
1 Moisés acabó diciendo estas palabras a todo Israel: 
2 «He cumplido 120 años. Ya no puedo salir ni entrar. Y Yahveh me 
ha dicho: Tú no pasarás este Jordán. 
3 Yahveh tu Dios pasará delante de ti, él destruirá ante ti esas naciones 
y las desalojará. Será Josué quien pasará delante de ti, como ha dicho 
Yahveh. 
4 Yahveh las tratará como trató a Sijón y a Og, reyes amorreos, y a su 
país, a los cuales destruyó. 
5 Yahveh os los entregará, y vosotros los trataréis exactamente 
conforme a la orden que yo os he dado. 
6 ¡Sed fuertes y valerosos!, no temáis ni os asustéis ante ellos, porque 
Yahveh tu Dios marcha contigo: no te dejará ni te abandonará.» 
7 Después Moisés llamó a Josué y le dijo en presencia de todo Israel: 
«¡Se fuerte y valeroso!, tú entrarás con este pueblo en la tierra que Yahveh 
juró dar a sus padres, y tú se la darás en posesión. 
8 Yahveh marchará delante de ti, él estará contigo; no te dejará ni te 
abandonará. No temas ni te asustes.» 
9 Moisés puso esta Ley por escrito y se la dio a los sacerdotes, hijos 
de Leví, que llevaban el arca de la alianza de Yahveh, así como a todos los 
ancianos de Israel. 
10 Y Moisés les dio esta orden: «Cada siete años, tiempo fijado para 
el año de la Remisión, en la fiesta de las Tiendas, 
11 cuando todo Israel acuda, para ver el rostro de Yahveh tu Dios, al 
lugar elegido por él, leerás esta Ley a oídos de todo Israel. 
12 Congrega al pueblo, hombres, mujeres y niños, y al forastero que 
vive en tus ciudades, para que oigan, aprendan a temer a Yahveh vuestro 
Dios, y cuiden de poner en práctica todas las palabras de esta Ley. 
13 Y sus hijos, que todavía no la conocen, la oirán y aprenderán a 
temer a Yahveh vuestro Dios todos los días que viváis en el suelo que vais a 
tomar en posesión al pasar el Jordán.» 
14 Yahveh dijo a Moisés: «Ya se acerca el día de tu muerte; llama a 
Josué y presentaos en la Tienda del Encuentro, para que yo le dé mis 
órdenes.» Fue, pues, Moisés con Josué a presentarse en la Tienda del 
Encuentro. 
15 Y Yahveh se apareció en la Tienda, en una columna de nube; la 
columna de nube estaba parada a la entrada de la Tienda. 
16 Yahveh dijo a Moisés: «He aquí que vas a acostarte con tus padres, 
y este pueblo se levantará para prostituirse yendo en pos de dioses extraños, 
los de la tierra en la que va a entrar. Me abandonará y romperá mi alianza, 
que yo he concluido con él. 
17 Aquel día montaré en cólera contra él, los abandonaré y les 
ocultaré mi rostro. Será pasto y presa de un sinfín de males y adversidades, 
de suerte que dirá aquel día: «¿No me habrán llegado estos males porque mi 
Dios no está en medio de mí?» 
18 Pero yo ocultaré mi rostro aquel día, a causa de todo el mal que 
habrá hecho, yéndose en pos de otros dioses. 
19 «Y ahora escribid para vuestro uso el cántico siguiente; enséñaselo 
a los israelitas, ponlo en su boca para que  este cántico me sirva de 
testimonio contra los israelitas, 
20 cuando yo les lleve a la tierra que bajo juramento prometí a sus 
padres, tierra que mana leche y miel, y ellos, después de comer hasta 
hartarse y engordar bien, se vuelvan hacia otros dioses, les den culto, y a mí 
me desprecien y rompan mi alianza. 
21 Y cuando les alcancen males y adversidades sin número, este 
cántico dará testimonio contra él, porque no caerá  en olvido en la boca de 
su descendencia. Pues sé muy bien los planes que está tramando hoy, 
incluso antes de haberle introducido en la tierra que le tengo prometida bajo 
juramento.» 
22 Y Moisés escribió aquel día este cántico y se lo enseño a los 
israelitas. 
23 Luego dio esta orden a Josué, hijo de Nun: «¡Sé fuerte y valeroso!, 
porque tú llevarás a los israelitas a la tierra que yo les tengo prometida bajo 
juramento, y yo estaré contigo.» 
24 Cuando terminó de escribir en un libro las palabras de esta Ley 
hasta el fin, 
25 Moisés dio esta orden a los levitas que llevaban el arca de la 
alianza de Yahveh: 
26 «Tomad el libro de esta Ley. Ponedlo al lado del arca de la alianza 
de Yahveh vuestro Dios. Ahí quedará como testimonio contra ti. 
27 Porque conozco tu rebeldía y tu dura cerviz. Si hoy, que vivo 
todavía entre vosotros, sois rebeldes a Yahveh, ¡cuánto más lo seréis 
después de mi muerte!» 
28 «Congregad junto a mí a todos los ancianos de vuestras tribus y a 
vuestros escribas, que voy a pronunciar a sus  oídos estas palabras, 
poniendo por testigos contra ellos al cielo y a la tierra. 
29 Porque sé que después de mi muerte no dejaréis de pervertiros; os 
apartaréis del camino que os he prescrito; y la desgracia vendrá sobre 
vosotros en el futuro, por haber hecho lo que es malo a los ojos de Yahveh, 
irritándole con vuestras obras.» 
30 Luego, a oídos de toda la asamblea de Israel, Moisés pronunció 
hasta el fin las palabras de este cántico: 
Deuteronomio 32 
1 Prestad oído, cielos, que hablo yo, escuche la tierra las palabras de 
mi boca.  
2 Como lluvia se derrame mi doctrina, caiga como rocío mi palabra, 
como blanda lluvia sobre la hierba verde, como aguacero sobre el césped.  
3 Porque voy a aclamar el nombre de Yahveh; ¡ensalzad a nuestro 
Dios!  
4 El es la Roca, su obra es consumada, pues todos sus caminos son 
justicia. Es Dios de la lealtad, no de perfidia, es justo y recto.  
5 Se han pervertido los que él engendró sin tara, generación perversa y 
tortuosa.  
6 ¿Así pagáis a Yahveh, pueblo insensato y necio? ¿No es él tu padre, 
el que te creó, el que te hizo y te fundó?  
7 Acuérdate de los días de antaño, considera los años de edad en edad. 
Interroga a tu padre, que te cuente, a tus ancianos, que te hablen.  
8 Cuando el Altísimo repartió las naciones, cuando distribuyó a los 
hijos de Adán, fijó las fronteras de los pueblos, según el número de los hijos 
de Dios;  
9 mas la porción de Yahveh fue su pueblo, Jacob su parte de heredad. 
10 En tierra desierta le encuentra, en la soledad rugiente de la estepa. 
Y le envuelve, le sustenta, le cuida, como a la niña de sus ojos.  
11 Como un águila incita a su nidada, revolotea sobre sus polluelos, 
así el despliega sus alas y te toma, y le lleva sobre su plumaje. 
12 Sólo Yahveh le guía a su destino, con él ningún dios extranjero.  
13 Le hace cabalgar por las alturas de la tierra, le alimenta de los 
frutos del campo, le da a gustar miel de la peña, y aceite de la dura roca,  
14 cuajada de vacas y leche de ovejas, con la grasa de corderos; 
carneros de raza de Basán, y machos cabríos, con la flor de los granos de 
trigo, y por bebida la roja sangre de la uva. 
15 Come Jacob, se sacia, engorda Yesurún, respinga, - te has puesto 
grueso, rollizo, turgente -, rechaza a Dios, su Hacedor, desprecia a la Roca, 
su salvación.  
16 Le encelan con dioses extraños, le irritan con abominaciones.  
17 Sacrifican a demonios, no a Dios, a dioses que ignoraban, a 
nuevos, recién llegados, que no veneraron vuestros padres.  
18 (¡Desdeñas a la Roca que te dio el ser, olvidas al Dios que te 
engendró!)  
19 Yahveh lo ha visto y, en su ira, ha desechado a sus hijos y a sus 
hijas.  
20 Ha dicho: Les voy a esconder mi rostro, a ver en qué paran. Porque 
es una generación torcida, hijos sin lealtad.  
21 Me han encelado con lo que no es Dios, me han irritado con sus 
vanos ídolos; ¡pues yo también voy a encelarles con lo que no es pueblo, 
con una nación fatua los irritaré! 
22 Porque ha saltado fuego de mi ira, que quemará hasta las honduras 
del seol; devorará la tierra y sus productos, abrasará los cimientos de los 
montes.  
23 Acumularé desgracias sobre ellos, agotaré en ellos mis saetas.  
24 Andarán extenuados de hambre, consumidos de fiebre y mala 
peste. Dientes de fieras mandaré contra ellos, veneno de reptiles.  
25 Por fuera la espada sembrará orfandad, y dentro reinará el espanto. 
Caerán a la vez joven y doncella, niño de pecho y viejo encanecido.  
26 He dicho: A polvo los reduciría, borraría su recuerdo de en medio 
de los hombres,  
27 si no temiera azuzar el furor del enemigo, y que lo entiendan al 
revés sus adversarios, no sea que digan: «Nuestra mano prevalece, y no es 
Yahveh el que hace todo esto.»  
28 Porque es gente de consejo obtuso, y no hay inteligencia en ellos.  
29 Si fueran sabios, podrían entenderlo, sabrían vislumbrar su suerte 
última.  
30 Pues, ¿cómo un solo hombre puede perseguir a mil, y dos poner en 
fuga a una miríada, sino porque su Roca se los ha vendido, porque Yahveh 
los ha entregado? 
31 Mas no es su roca como nuestra Roca, y nuestros enemigos son 
testigos.  
32 Porque su viña es viña de Sodoma y de las plantaciones de 
Gomorra: uvas venenosas son sus uvas, racimos amargos sus racimos;  
33 su vino, un veneno de serpiente, mortal ponzoña de áspid.  
34 Pero él, ¿no está guardado junto a mí, sellado en mis tesoros?  
35 A mí me toca la venganza y el pago para el momento en que su pie 
vacile. Porque está cerca el día de su ruina, ya se precipita lo que les espera.  
36 (Que va hacer Yahveh justicia al pueblo suyo, va a apiadarse de sus 
siervos.) Porque verá que su fuerza se agota, que no queda ya libre ni 
esclavo.  
37 Dirá entonces: ¿Dónde están sus dioses, roca en que buscaban su 
refugio,  
38 los que comían la grasa de sus sacrificios y bebían el vino de sus 
libaciones? ¡Levántense y os salven, sean ellos vuestro amparo! 
39 Ved ahora que yo, sólo yo soy, y que no hay otro Dios junto a mí. 
Yo doy la muerte y doy la vida, hiero yo, y sano yo mismo (y no hay quien 
libre de mi mano). 
40 Sí, yo alzo al cielo mi mano, y digo: Tan cierto como que vivo 
eternamente,  
41 cuando afile el rayo de mi espada, y mi mano empuñe el Juicio, 
tomaré venganza de mis adversarios, y daré el pago a quienes me 
aborrecen.  
42 Embriagaré de sangre mis saetas, y mi espada se saciará de carne: 
sangre de muertos y cautivos, cabezas encrestadas de enemigos. 
43 ¡Cielos, exultad con él, y adórenle los hijos de Dios! ¡Exultad, 
naciones, con su pueblo, y todos los mensajeros de Dios narren su fuerza! 
Porque él vengará la sangre de sus siervos, tomará venganza de sus 
adversarios, dará su pago a quienes le aborrecen y purificará el suelo de su 
pueblo. 
44 Fue Moisés y pronunció o oídos del pueblo todas las palabras de 
este cántico, acompañado de Josué, hijo de Nun. 
45 Cuando Moisés acabó de pronunciar estas palabras a todo Israel, 
46 les dijo: «Estad bien atentos a todas estas palabras que hoy os doy 
como testimonio. Se las prescribiréis a vuestros hijos, para que cuiden de 
poner en práctica todas las palabras de esta Ley. 
47 Porque no es una palabra vana para vosotros, sino que es vuestra 
vida, y por ella prolongaréis vuestros días en el suelo que vais a tomar en 
posesión al pasar el Jordán.» 
48 Yahveh habló a Moisés aquel mismo día y le dijo: 
49 «Sube a esa montaña de los Abarim, al monte Nebo que está en el 
país de Moab, frente a Jericó, y contempla la tierra de Canaán que yo doy 
en propiedad a los israelitas. 
50 En el monte al que vas a subir morirás, e irás a reunirte con los 
tuyos, como tu hermano Aarón murió en el monte Hor y fue a reunirse con 
los suyos. 
51 Por haberme sido infiel en medio de los israelitas, en las aguas de 
Meribá Cadés, en el desierto de Sin, por no haber manifestado mi santidad 
en medio de los israelitas, 
52 por eso, sólo de lejos verás la tierra, pero no entrarás en ella, en esa 
tierra que yo doy a los israelitas.» 
Deuteronomio 33 
1 Esta es la bendición con la que Moisés, hombre de Dios, bendijo a 
los israelitas antes de morir. 
2 Dijo: Ha venido Yahveh del Sinaí. Para ellos desde Seír se ha 
levantado, ha iluminado desde el monte Parán. Con él las miríadas de 
Cadés, Ley de fuego en su diestra para ellos. 
3 Tú que amas a los antepasados, todos los santos están en tu mano. Y 
ellos, postrados a tus pies, cargados están de tus palabras. 
4 Una Ley nos señaló Moisés herencia de la asamblea de Jacob.  
5 Hubo un rey en Yesurún, cuando se congregaron los jefes del 
pueblo, todas juntas las tribus de Israel.  
6 ¡Viva Rubén y nunca muera, aunque sean pocos sus nombres! 
7 Para Judá dijo esto: Escucha, Yahveh, la voz de Judá y guíale hacia 
su pueblo. Sus manos le defenderán y tú serás su auxilio contra sus 
enemigos. 
8 Para Leví dijo: Dale a Leví tus Urim y tus Tummim al hombre de tu 
agrado, a quien probaste en Massá, con quien querellaste en las aguas de 
Meribá,  
9 el que dijo de su padre y de su madre: «No los he visto.» El que no 
reconoce a sus hermanos y a sus hijos ignora. Pues guardan tu palabra, y tu 
alianza observan.  
10 Ellos enseñan tus normas a Jacob y tu Ley a Israel; ofrecen 
incienso ante tu rostro, y perfecto sacrificio en tu altar.  
11 Bendice, Yahveh, su vigor, y acepta la obra de sus manos. Rompe 
los lomos a sus adversarios y a sus enemigos, que no se levanten. 
12 Para Benjamín dijo: Querido de Yahveh, en seguro reposa junto a 
El, todos los días le protege, y entre sus hombros mora. 
13 Para José dijo: Su tierra es bendita de Yahveh; para él lo mejor de 
los cielos: el rocío, y del abismo que reposa abajo;  
14 lo mejor de los frutos del sol, de lo que brota a cada luna,  
15 las primicias de los montes antiguos, lo mejor de los collados 
eternos,  
16 lo mejor de la tierra y cuanto contiene, y el favor del que mora en 
la Zarza: ¡caiga sobre la cabeza de José, sobre la frente del elegido entre sus 
hermanos!  
17 Primogénito del toro, a él la gloria, cuernos de búfalo sus cuernos; 
con ellos acornea a los pueblos todos juntos hasta los confines de la tierra. 
Tales son las miríadas de Efraím, tales los millares de Manasés.
18 Para Zabulón dijo: Regocíjate, Zabulón, en tus empresas, y tú, 
Isacar, en tus tiendas. 
19 Convocarás a los pueblos en el monte, ofrecerán sacrificios de 
justicia, pues gustarán la abundancia de los mares, y los tesoros ocultos en 
la arena. 
20 Para Gad dijo: ¡Bendito el que ensanchó a Gad! Echado está como 
leona; ha desgarrado un brazo, y hasta una cabeza;  
21 se quedó con las primicias, pues allí la porción de jefe le estaba 
reservada, y ha venido a la cabeza del pueblo: ha cumplido la justicia de 
Yahveh, y sus juicios con Israel. 
22 Para Dan dijo: Dan es un cachorro de león, que se lanza desde 
Basán. 
23 Para Neftalí dijo: Neftalí, saciado de favor, colmado de la 
bendición de Yahveh, Oeste y Mediodía son su posesión.  
24 Para Aser dijo: ¡Bendito Aser entre los hijos! Sea el favorito entre 
sus hermanos, y bañe su pie en aceite.  
25 Sea tu cerrojo de hierro y de bronce, y tu fuerza tan larga como tus 
días. 
26 Nadie como el Dios de Yesurún. que cabalga los cielos en tu 
auxilio, y las nubes, en su majestad.  
27 El Dios de antaño es tu refugio, estás debajo de los brazos eternos. 
El expulsa ante ti al enemigo, y dice: ¡Destruye!  
28 Israel mora en seguro; la fuente de Jacob aparte brota para un país 
de trigo y vino; hasta sus cielos el rocío destilan.  
29 Dichoso tú, Israel, ¿quién como tú, pueblo salvado por Yahveh, 
cuyo escudo es tu auxilio, cuya espada es tu esplendor? Tus enemigos 
tratarán de engañarte, pero tú hollarás sus espaldas. 
Deuteronomio 34 
1 Moisés subió de las Estepas de Moab al monte Nebo, cumbre del 
Pisgá, frente a Jericó, y Yahveh le mostró la tierra entera: Galaad hasta 
Dan, 
2 todo Neftalí, la tierra de Efraím y de Manasés, toda la tierra de Judá, 
hasta el mar Occidental, 
3 el Négueb, la vega del valle de Jericó, ciudad de las palmeras, hasta 
Soar. 
4 Y Yahveh le dijo: «Esta es la tierra que bajo juramento prometí a 
Abraham, Isaac y Jacob, diciendo: A tu descendencia se la daré. Te dejo 
verla con tus ojos, pero no pasarás a ella.» 
5 Allí murió Moisés, servidor de Yahveh, en el país de Moab, como 
había dispuesto Yahveh. 
6 Le enterró en el Valle, en el País de Moab, frente a Bet Peor. Nadie 
hasta hoy ha conocido su tumba. 
7 Tenía Moisés 120 años cuando murió; y no se había apagado su ojo 
ni se había perdido su vigor. 
8 Los israelitas lloraron a Moisés treinta días en las Estepas de Moab; 
cumplieron así los días de llanto por el duelo de Moisés. 
9 Josué, hijo de Nun, estaba lleno del espíritu de sabiduría, porque 
Moisés le había impuesto las manos. A él obedecieron los israelitas, 
cumpliendo la orden que Yahveh había dado a Moisés. 
10 No ha vuelto a surgir en Israel un profeta como Moisés, a quien 
Yahveh trataba cara a cara, 
11 nadie como él en todas las señales y prodigios que Yahveh le envió 
a realizar en el país de Egipto, contra Faraón, todos sus siervos y todo su 
país, 
12 y en la mano tan fuerte y el gran terror que Moisés puso por obra a 
los ojos de todo Israel. 
JOSUÉ   
Josué 1 
1 Sucedió después de la muerte de Moisés, siervo de Yahveh, que 
habló Yahveh a Josué, hijo de Nun, y ayudante de Moisés, y le dijo: 
2 «Moisés, mi siervo, ha muerto; arriba, pues; pasa ese Jordán, tú con 
todo este pueblo, hacia la tierra que yo les doy (a los israelitas). 
3 Os doy todo lugar que sea hollado por la planta de vuestros pies, 
según declaré a Moisés. 
4 Desde el desierto y el Líbano hasta el Río grande, el Eufrates, (toda 
la tierra de los hititas) y hasta el mar Grande de poniente, será vuestro 
territorio. 
5 Nadie podrá mantenerse delante de ti en todos los días de tu vida: lo 
mismo que estuve con Moisés estaré contigo; no te dejaré ni te abandonaré. 
6 «Sé valiente y firme, porque tú vas a dar a este pueblo la posesión 
del país que juré dar a sus padres. 
7 Sé, pues, valiente y muy firme, teniendo cuidado de cumplir toda la 
Ley que te dio mi siervo Moisés. No te apartes de ella ni a la derecha ni a la 
izquierda, para que tengas éxito dondequiera que vayas. 
8 No se aparte el libro de esta Ley de tus labios: medítalo día y noche; 
así procurarás obrar en todo conforme a lo que en él está escrito, y tendrás 
suerte y éxito en tus empresas. 
9 ¿No te he mandado que seas valiente y firme? No tengas miedo ni te 
acobardes, porque Yahveh tu Dios estará contigo  dondequiera que vayas.» 
10 Josué, pues, dio a los escribas del pueblo la orden siguiente: 
11 «Pasad por medio del campamento y dad esta orden al pueblo: 
Haced provisiones, porque dentro de tres días pasaréis  ese Jordán, para 
entrar a poseer la tierra que Yahveh vuestro Dios os da en posesión.» 
12 A los rubenitas, a los gaditas y a la medio tribu de Manasés les 
habló así: 
13 «Recordad la orden que os dio Moisés, siervo de Yahveh: Yahveh 
vuestro Dios os ha concedido descanso, dándoos esta tierra. 
14 Vuestras mujeres, vuestros pequeños y vuestros rebaños se 
quedarán en la tierra que os ha dado Moisés al otro lado del Jordán. Pero 
vosotros, todos los guerreros esforzados, pasaréis en orden de batalla al 
frente de  vuestros hermanos y les ayudaréis 
15 hasta que Yahveh conceda descanso a vuestros hermanos igual que 
a vosotros, y también ellos tomen posesión de la tierra que Yahveh vuestro 
Dios les da. Entonces volveréis al país que os pertenece, el que os dio 
Moisés, siervo de Yahveh, al lado oriental del Jordán.» 
16 Ellos respondieron a Josué: «Todo lo que nos has mandado, lo 
haremos; dondequiera que nos envíes, iremos. 
17 Lo mismo que obedecimos en todo a Moisés, te obedeceremos a ti. 
Basta con que Yahveh tu Dios esté contigo como estuvo con Moisés. 
18 A todo el que sea rebelde a tu voz y no obedezca tus órdenes, en 
cualquier cosa que le mandes, se le hará morir. Tú, sé valiente y firme.» 
Josué 2 
1 Josué, hijo de Nun, envió secretamente desde Sittim dos espías con 
esta orden: «Id y explorad el país y Jericó.» Fueron y entraron en casa de 
una prostituta, llamada Rajab, y durmieron allí. 
2 Se le dijo al rey de Jericó: «Mira que unos hombres israelitas han 
entrado aquí por la noche para explorar el país.» 
3 Entonces el rey de Jericó mandó decir a Rajab: «Haz salir a los 
hombres que han entrado donde ti - que han entrado a tu casa - porque han 
venido para explorar todo el país.» 
4 Pero la mujer tomó a los dos hombres y los escondió. Luego 
respondió: «Es verdad que esos hombres han venido a mi casa, pero yo no 
sabía de dónde eran. 
5 Cuando se iba a cerrar la puerta por la noche, esos hombres salieron 
y no sé adónde han ido. Perseguidles aprisa, que los alcanzaréis.» 
6 Pero ella los había hecho subir al terrado y los había escondido entre 
unos haces de lino que tenía amontonados  en el terrado. 
7 Salieron algunos hombres en su persecución camino del Jordán, 
hacia los vados, y se cerró la puerta en cuanto los perseguidores salieron 
tras ellos. 
8 Todavía ellos no se habían acostado cuando Rajab subió al terrado, 
donde ellos 
9 y les dijo: «Ya sé que Yahveh os ha dado la tierra, que nos habéis 
aterrorizado y que todos los habitantes de esta región han temblado ante 
vosotros: 
10 porque nos hemos enterado de cómo Yahveh secó las aguas del 
mar de Suf delante de vosotros a vuestra salida de Egipto, y lo que habéis 
hecho con los dos reyes amorreos del otro lado del Jordán, Sijón y Og, a 
quienes consagrasteis al anatema. 
11 Al oírlo, ha desfallecido nuestro corazón y no se encuentra ya nadie 
con aliento en vuestra presencia, porque Yahveh vuestro Dios, es Dios 
arriba en los cielos y abajo en la tierra. 
12 Juradme, pues, ahora por Yahveh, ya que os he tratado con bondad, 
que vosotros también trataréis con bondad a la casa de mi padre, y dadme 
una señal segura; 
13 que respetaréis la vida de mi padre y de mi madre, de mis 
hermanos y hermanas, y de todos los suyos, y que libraréis nuestras vidas 
de la muerte.» 
14 Los hombres le respondieron: «Muramos nosotros en vez de 
vosotros, con tal de que no divulguéis nuestro asunto. Cuando Yahveh no 
haya entregado la tierra, te trataremos a ti con bondad y lealtad.» 
15 Ella los descolgó con una cuerda por la ventana, pues su casa 
estaba en la pared de la muralla y vivía en la misma muralla. 
16 Les dijo: «Id hacia la montaña, para que no os encuentren los que 
os persiguen. Estad escondidos allí tres días hasta que vuelvan los 
perseguidores: después podéis seguir vuestro camino.» 
17 Los hombres le respondieron: «Nosotros quedaremos libres de ese 
juramento que nos has exigido. 
18 Cuando estemos entrando en el país, atarás este cordón de hilo 
escarlata a la ventana por la que nos has descolgado, y reunirás junto a ti en 
casa a tu padre, a tu madre, a tus hermanos y a toda la familia de tu padre. 
19 Si alguno sale fuera de las puertas de tu casa, caiga su sangre sobre 
su cabeza. Nosotros seremos inocentes. Pero la sangre de todos los que 
estén contigo en casa, caiga sobre nuestras cabezas, si alguien pone su 
mano sobre  ellos. 
20 Mas si divulgas nuestro asunto, quedaremos libres del juramento 
que nos has exigido.» 
21 Ella respondió: «Sea según vuestras palabras.» Y los hizo marchar; 
ellos se fueron, y ella ató el cordón escarlata a la ventana. 
22 Marcharon ellos y se metieron en el monte. Se quedaron allí tres 
días, hasta que regresaron los perseguidores.  Estos los habían buscado por 
todo el camino, pero no los encontraron. 
23 Entonces los dos hombres volvieron a bajar del monte, pasaron el 
río y fueron donde Josué, hijo de Nun, a quien contaron todo lo que les 
había ocurrido. 
24 Dijeron a Josué: «Cierto que Yahveh ha puesto en nuestras manos 
todo el país; todos los habitantes del país tiemblan  ya ante nosotros.» 
Josué 3 
1 Josué se levantó de mañana, partieron de Sittim y llegaron hasta el 
Jordán, él y todos los israelitas. Allí pernoctaron antes de pasar. 
2 Al cabo de tres días, los escribas pasaron por medio del campamento 
3 y dieron al pueblo esta orden: «Cuando veáis el arca de la alianza de 
Yahveh vuestro Dios y a los sacerdotes levitas que la llevan, partiréis del 
sitio donde estáis e iréis tras ella, 
4 para que sepáis qué camino habéis de seguir, pues no habéis pasado 
nunca hasta ahora por este camino. Pero que haya entre vosotros y el arca 
una distancia de unos 2.000 codos: no os acerquéis.» 
5 Josué dijo al pueblo: «Purificaos, porque mañana Yahveh va a obrar 
maravillas en medio de vosotros.» 
6 Y dijo Josué a los sacerdotes: «Tomad el arca de la alianza y pasad 
al frente del pueblo.» Ellos tomaron el arca de la alianza y partieron al 
frente del pueblo. 
7 Yahveh dijo a Josué: «Hoy mismo voy a empezar a engrandecerte a 
los ojos de todo Israel, para que sepan que, lo mismo que estuve con 
Moisés, estoy contigo. 
8 Tú darás esta orden a los sacerdotes que llevan el arca de la alianza: 
“En cuanto lleguéis a la orilla del agua del Jordán, os pararéis en el 
Jordán.”» 
9 Josué dijo a los Israelitas: «Acercaos y escuchad las palabras de 
Yahveh vuestro Dios.» 
10 Y dijo Josué: «En esto conoceréis que el Dios vivo está en medio 
de vosotros y que arrojará ciertamente de delante de vosotros al cananeo, al 
hitita, al jivita, al perizita, al guirgasita, al amorreo y al jebuseo. 
11 He aquí que el arca de Yahveh, Señor de toda la tierra, va a pasar el 
Jordán delante de vosotros. 
12 Escoged, pues, doce hombres de las tribus de Israel, un hombre por 
cada tribu. 
13 En cuanto las plantas de los pies de los sacerdotes que llevan el 
arca de Yahveh, Señor de toda la tierra, pisen las aguas del Jordán, las 
aguas del Jordán las que vienen de arriba, quedarán cortadas y se pararán 
formando un solo bloque.» 
14 Cuando el pueblo partió de sus tiendas para pasar el Jordán, los 
sacerdotes llevaban el arca de la alianza a la cabeza del pueblo. 
15 Y en cuanto los que llevaban el arca llegaron al Jordán, y los pies 
de los sacerdotes que llevaban el arca tocaron la orilla de las aguas, y el 
Jordán baja crecido hasta los bordes todo el tiempo de la siega, 
16 las aguas que bajaban de arriba se detuvieron y formaron un solo 
bloque a gran distancia, en Adam, la ciudad que está al lado de Sartán, 
mientras que las que bajaban hacia el mar de la Arabá, o mar de la Sal, se 
separaron por completo, y el pueblo pasó frente a Jericó. 
17 Los sacerdotes que llevaban el arca de la alianza de Yahveh se 
estuvieron a pie firme, en seco, en medio del Jordán, mientras que todo 
Israel pasaba en seco, hasta que toda la gente acabó de pasar el Jordán. 
Josué 4 
1 Cuando todo el pueblo acabó de pasar el Jordán, Yahveh habló a 
Josué y le dijo: 
2 «Escoged doce hombres del pueblo, un hombre por cada tribu, 
3 y dadles esta orden: “Sacad de aquí, del medio del Jordán, doce 
piedras, que pasaréis con vosotros y depositaréis en el lugar donde paséis la 
noche.”» 
4 Llamó Josué a los doce hombres que había elegido entre los 
israelitas, uno por cada tribu, 
5 y les dijo: «Pasad delante del arca de Yahveh vuestro Dios, hasta el 
medio del Jordán, y cada uno de vosotros cargue sobre sus hombros una 
piedra, según el número de las tribus israelitas, 
6 para que sea esto una señal en medio de vosotros; cuando el día de 
mañana vuestros hijos os pregunten: “¿Qué significan para vosotros estas 
piedras?”, 
7 les diréis: “Es que las aguas del Jordán se separaron delante del arca 
de la alianza de Yahveh; cuando atravesó  el Jordán, las aguas del Jordán se 
separaron. Estas piedras serán para los israelitas memorial para siempre.” 
8 Así lo hicieron los israelitas, según las órdenes de Josué: sacaron 
doce piedras del medio del Jordán, según el número de las tribus israelitas, 
como había mandado Yahveh a Josué, las llevaron al lugar donde iban a 
pasar la noche y las depositaron allí. 
9 Y Josué levantó doce piedras en medio del Jordán, donde habían 
pisado los pies de los sacerdotes portadores del arca de la alianza, y allí 
están todavía hoy. 
10 Los sacerdotes portadores del arca estaban parados en medio del 
Jordán hasta que se cumpliera todo lo que Yahveh  había mandado a Josué 
que dijera al pueblo (según todo lo que Moisés había ordenado a Josué); y 
el pueblo se apresuró a pasar. 
11 En cuanto terminó de pasar todo el pueblo, pasó el arca de Yahveh, 
yendo los sacerdotes a la cabeza del pueblo. 
12 Los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés pasaron en 
orden de batalla al frente de los israelitas, como les había dicho Moisés. 
13 Pasaron unos 40.000 guerreros armados, dispuestos al combate, 
delante de Yahveh, hacia la llanura de Jericó. 
14 Aquel día Yahveh engrandeció a Josué delante de todo Israel; y le 
respetaron a él como habían respetado a Moisés durante toda su vida. 
15 Yahveh dijo a Josué: 
16 «Manda a los sacerdotes que llevan el arca del Testimonio que 
salgan del Jordán.» 
17 Josué mandó a los sacerdotes: «Salid del Jordán.» 
18 Cuando los sacerdotes portadores del arca de la alianza de Yahveh 
salieron del Jordán, apenas las plantas de sus pies tocaron la orilla, las aguas 
del Jordán volvieron a su cauce y empezaron a correr como antes, por todas 
sus riberas. 
19 El pueblo salió del Jordán el día diez del mes primero y acamparon 
en Guilgal al oriente de Jericó. 
20 Las doce piedras que habían sacado del Jordán las erigió Josué en 
Guilgal. 
21 Y dijo a los israelitas: «Cuando el día de mañana vuestros hijos 
pregunten a sus padres: “¿Qué significan estas piedras?” 
22 se lo explicaréis a vuestros hijos diciendo: “A pie enjuto pasó Israel 
ese Jordán, 
23 porque Yahveh vuestro Dios secó delante de vosotros las aguas del 
Jordán hasta que pasarais, lo mismo que había  hecho Yahveh vuestro Dios 
con el mar de Suf, que secó delante de nosotros hasta que pasamos, 
24 para que todos los pueblos de la tierra reconozcan lo fuerte que es 
la mano de Yahveh, y para que teman siempre a Yahveh vuestro Dios.”» 
Josué 5 
1 Cuando oyeron todos los reyes de los amorreos que habitaban al otro 
lado del Jordán, al poniente, y todos los reyes de los cananeos que vivían 
hacia el mar, que Yahveh había secado las aguas del Jordán ante los 
israelitas hasta que pasaron, desfalleció su corazón y les faltó el aliento ante 
la presencia de los israelitas. 
2 En aquel tiempo dijo Yahveh a Josué: «Hazte cuchillos de pedernal 
y vuelve a circuncidar (por segunda vez) a los israelitas.» 
3 Josué se hizo cuchillos de pedernal y circuncidó a los israelitas en el 
Collado de los Prepucios. 
4 Por este motivo hizo Josué esta circuncisión: toda la población 
masculina salida de Egipto, los útiles para la guerra, había muerto en el 
desierto, por el camino, después de la salida de Egipto. 
5 Estaba circuncidada toda la población que había salido, pero el 
pueblo nacido en el desierto, de camino, después  de la salida de Egipto, no 
había sido circuncidado. 
6 Porque durante cuarenta años anduvieron los israelitas por el 
desierto, hasta que pereció toda la nación, los hombres salidos de Egipto 
útiles para la guerra. No obedecieron a la voz de Yahveh y Yahveh les juró 
que no les dejaría ver la tierra que había prometido a sus padres que nos 
daría, tierra que mana leche y miel. 
7 En su lugar puso a sus hijos y éstos son los que Josué circuncidó, 
porque eran incircuncisos, ya que no los habían circuncidado por el camino. 
8 Cuando acabó de circuncidarse toda la gente, se quedaron donde 
estaban en el campamento hasta que se curaron. 
9 Y dijo Yahveh a Josué: «Hoy os he quitado de encima el oprobio de 
Egipto.» Por eso se llamó aquel lugar Guilgal, hasta el día de hoy. 
10 Los israelitas acamparon en Guilgal y celebraron allí la Pascua el 
día catorce del mes, a la tarde, en los llanos de Jericó. 
11 Al día siguiente de la Pascua comieron ya de los productos del 
país: panes ázimos y espigas tostadas, ese mismo día. 
12 Y el maná cesó desde el día siguiente, en que empezaron a comer 
los productos del país. Los israelitas no tuvieron en adelante maná, y se 
alimentaron ya aquel año de los productos de la tierra de Canaán. 
13 Sucedió que estando Josué cerca de Jericó, levantó los ojos y vio a 
un hombre plantado frente a él con una espada desnuda en la mano. Josué 
se adelantó hacia él y le dijo: «¿Eres de los nuestros o de nuestros 
enemigos?» 
14 Respondió: «No, sino que soy el jefe del ejército de Yahveh. He 
venido ahora.» Cayó Josué rostro en tierra, le adoró y dijo: «¿Qué dice mi 
Señor a su siervo?» 
15 El jefe del ejército de Yahveh respondió a Josué: «Quítate las 
sandalias de tus pies, porque el lugar en que estás es sagrado.» Así lo hizo 
Josué. 
Josué 6 
1 Jericó estaba cerrada a cal y canto por mielo a los israelitas: nadie 
salía ni entraba. 
2 Yahveh dijo a Josué: «Mira, yo pongo en tus manos a Jericó y a sus 
rey. Vosotros, valientes guerreros, 
3 todos los hombres de guerra, rodearéis la ciudad, (dando una vuelta 
alrededor. Así harás durante seis días. 
4 Siete sacerdotes llevarán las siete trompetas de cuerno de carnero 
delante del arca. El séptimo día daréis la vuelta a la ciudad siete veces y los 
sacerdotes tocarán las trompetas). 
5 Cuando el cuerno de carnero suene (cuando oigáis la voz de la 
trompeta), todo el pueblo prorrumpirá en un gran  clamoreo y el muro de la 
ciudad se vendrá abajo. Y el pueblo se lanzará al asalto cada uno por frente 
a sí.» 
6 Josué, hijo de Nun, llamó a los sacerdotes y les dijo: «Tomad el arca 
de la alianza y que siete sacerdotes lleven  las trompetas de cuerno de 
carnero delante del arca de Yahveh.» 
7 Al pueblo le dijo: «Pasad y dad la vuelta a la ciudad y que la 
vanguardia pase delante del arca de Yahveh.» 
8 (Se hizo según la orden dada por Josué al pueblo). Siete sacerdotes 
llevando las siete trompetas de cuerno de carnero delante de Yahveh 
pasaron y tocaron las trompetas; el arca de la alianza de Yahveh iba tras 
ellos; 
9 la vanguardia iba delante de los sacerdotes que tocaban las 
trompetas y la retaguardia marchaba detrás del arca. Según iban caminando, 
tocaban las trompetas. 
10 Josué había dado esta orden al pueblo: «No gritéis, ni dejéis oír 
vuestras voces (que no salga ni una palabra de vuestra boca) hasta el día en 
que yo os diga: “Gritad.” Entonces gritaréis.» 
11 Hizo que el arca de Yahveh diera la vuelta a la ciudad (rodeándola 
una vez); luego volvieron al campamento, donde pasaron la noche. 
12 Josué se levantó de mañana y los sacerdotes tomaron el arca de 
Yahveh. 
13 Siete sacerdotes, llevando las siete trompetas de cuerno de carnero 
delante del arca de Yahveh, iban caminando  y tocando las trompetas según 
caminaban. La vanguardia iba delante de ellos y la retaguardia detrás del 
arca de Yahveh, desfilando al son de las trompetas. 
14 Dieron (el segundo día) una vuelta a la ciudad y volvieron al 
campamento. Se hizo lo mismo los seis días. 
15 El séptimo día, se levantaron con el alba y dieron la vuelta a la 
ciudad (según el mismo rito) siete veces. (Sólo aquel día dieron la vuelta a 
la ciudad siete veces.) 
16 La séptima vez, los sacerdotes tocaron la trompeta y Josué dijo al 
pueblo: «¡Lanzad el grito de guerra, porque Yahveh os ha entregado la 
ciudad!» 
17 «La ciudad será consagrada como anatema a Yahveh con todo lo 
que haya en ella; únicamente, Rajab, la prostituta, quedará con vida, así 
como todos los que están con ella en su casa, por haber ocultado a los 
emisarios que enviamos. 
18 Pero vosotros guardaos del anatema, no vayáis a quedaros, llevados 
de la codicia, con algo de lo que es anatema, porque convertiríais en 
anatema todo el campamento de Israel y le acarrearíais la desgracia. 
19 Toda la plata y todo el oro, todos los objetos de bronce y de hierro, 
están consagrados a Yahveh: ingresarán en su tesoro.» 
20 El pueblo clamó y se tocaron las trompetas. Al escuchar el pueblo 
la voz de la trompeta, prorrumpió en gran clamor, y el muro se vino abajo. 
La gente escaló la ciudad, cada uno frente a sí, y se apoderaron de ella. 
21 Consagraron al anatema todo lo que había en la ciudad, hombres y 
mujeres, jóvenes y viejos, bueyes, ovejas y asnos, a filo de espada. 
22 Josué dijo a los dos hombres que habían explorado el país: «Entrad 
en la casa de la prostituta y haced salir de ella a esa mujer con todos los 
suyos, como se lo habéis jurado.» 
23 Los jóvenes espías fueron e hicieron salir a Rajab, a su padre, a su 
madre, a sus hermanos y a todos los suyos. También hicieron salir a todos 
los de su familia y los pusieron a salvo, fuera del campamento de Israel. 
24 Prendieron fuego a la ciudad con todo lo que contenía. Sólo la 
plata, el oro y los objetos de bronce y de hierro  los depositaron el tesoro de 
la casa de Yahveh. 
25 Pero a Rajab, la prostituta, así como a la casa de su padre y a todos 
los suyos, Josué los conservó con vida. Ella se quedó en Israel hasta el día 
de hoy, por haber escondido a los emisarios que Josué había enviado a 
explorar Jericó. 
26 En aquel tiempo Josué pronunció este juramento: ¡Maldito sea 
delante de Yahveh el hombre que se levante y reconstruya esta ciudad (de 
Jericó)! ¡Sobre su primogénito echará su cimiento y sobre su pequeño 
colocará las puertas!  
27 Y Yahveh estuvo con Josué, cuya fama se extendió por toda la 
tierra. 
Josué 7 
1 Pero los israelitas cometieron un delito en lo del anatema. Akán, hijo 
de Karmí, hijo de Zabdí, hijo de Zéraj, de la tribu de Judá, se quedó con 
algo del anatema, y la ira de Yahveh se encendió contra los israelitas. 
2 Josué envió de Jericó a Ay, que está (junto a Bet Avén) al oriente de 
Betel, unos hombres, diciéndoles: «Subid a explorar el país.» Los hombres 
subieron y exploraron Ay. 
3 Volvieron donde Josué y le dijeron: «Que no suba toda la gente; 
para atacar a Ay basta con que suban dos o 3.000  hombres. No molestes a 
toda la gente haciéndoles subir hasta allí, porque ellos son pocos.» 
4 Subieron a Ay unos 3.000 hombres del pueblo, pero tuvieron que 
huir ante los hombres de Ay. 
5 Los hombres de Ay les mataron como unos 36 hombres y los 
persiguieron más allá de la puerta hasta Sebarim, batiéndolos en la bajada. 
Entonces desfalleció el corazón del pueblo y se derritió como agua. 
6 Josué desgarró sus vestidos, se postró rostro en tierra delante del 
arca de Yahveh hasta la tarde, junto con los  ancianos de Israel, y todos 
esparcieron polvo sobre sus cabezas. 
7 Dijo Josué: «¡Ah, Señor Yahveh! ¿Por qué has hecho pasar el 
Jordán a este pueblo, para entregarnos en manos de los amorreos y 
destruirnos? ¡Ojalá nos hubiésemos empeñado en establecernos al otro lado 
del Jordán! 
8 ¡Perdón, Señor! ¿Qué puedo decir ahora que Israel ha vuelto la 
espalda a sus enemigos? 
9 Se enterarán los cananeos y todos los habitantes del país: se aliarán 
contra nosotros y borrarán nuestro nombre de la tierra. ¿Que harás tú 
entonces por tu gran nombre?» 
10 Yahveh respondió a Josué: «¡Arriba! ¡Vamos! ¿Por qué te estás así 
rostro en tierra? 
11 Israel ha pecado, también ha violado la alianza que yo le había 
impuesto. Y hasta se han quedado con algo del anatema, y lo han robado, y 
lo han escondido y lo han puesto entre sus utensilios. 
12 Los israelitas no podrán sostenerse ante sus enemigos; volverán la 
espalda ante sus enemigos, porque se han convertido en anatema. Yo no 
estaré ya con vosotros, si no hacéis desaparecer el anatema de en medio de 
vosotros. 
13 Levántate, purifica al pueblo y diles: Purificaos para mañana, 
porque así dice Yahveh, el Dios de Israel: El anatema está dentro de ti, 
Israel; no podrás mantenerte delante de tus enemigos hasta que extirpéis el 
anatema de entre vosotros. 
14 Os presentaréis, pues, mañana por la mañana, por tribus: la tribu 
que Yahveh designe por la suerte se presentará por clanes, el clan que 
Yahveh designe se presentará por familias, y la familia que Yahveh designe 
se  presentará hombre por hombre. 
15 El designado por la suerte en lo del anatema será entregado al 
fuego con todo lo que le pertenece, por haber violado  la alianza de Yahveh 
y cometido una infamia en Israel.» 
16 Josué se levantó de mañana; mandó que se acercara Israel por 
tribus, y fue designada por la suerte la tribu de Judá. 
17 Mandó que se acercaran los clanes de Judá, y fue designado por la 
suerte el clan de Zéraj. Mandó que se acercara el clan de Zéraj por familias, 
y fue designado por la suerte Zabdí. 
18 Mandó que se acercara la familia de Zabdí, hombre por hombre, y 
fue designado por la suerte Akán, hijo de Karmí, hijo de Zabdí, hijo de 
Zéraj, de la tribu de Judá. 
19 Dijo entonces Josué a Akán: «Hijo mío, da gloria a Yahveh, Dios 
de Israel y tribútale alabanza; declárame lo que has hecho, no me lo 
ocultes». 
20 Akán respondió a Josué: «En verdad, yo soy el que ha pecado 
contra Yahveh, Dios de Israel; esto y esto es lo que he hecho: 
21 Vi entre el botín un hermoso manto de Senaar, doscientos siclos de 
plata y un lingote de oro de cincuenta siclos  de peso, me gustaron y me los 
guardé. Están escondidos en la tierra en medio de mi tienda, y la plata 
debajo.» 
22 Josué envió emisarios, que fueron corriendo a la tienda, y en efecto 
el manto estaba escondido en la tienda y la  plata debajo. 
23 Lo sacaron de la tienda y se lo llevaron a Josué y a todos los 
israelitas delante de Yahveh. 
24 Entonces Josué tomó a Akán, hijo de Zéraj, con la plata, el manto y 
el lingote de oro, a sus hijos, sus hijas, su toro, su asno y su oveja, su tienda 
y todo lo suyo y los hizo subir al valle de Akor. Todo Israel le acompañaba. 
25 Josué dijo: «¿Por qué nos has traído la desgracia? Que Yahveh te 
haga desgraciado en este día.» Y todo Israel lo apedreó (y los quemaron en 
la hoguera y los apedrearon). 
26 Levantaron sobre él un gran montón de piedras, que existe todavía 
hoy. Así Yahveh se calmó del furor de su cólera. Por eso se llama aquel 
lugar Valle de Akor hasta el día de hoy. 
Josué 8 
1 Yahveh dijo entonces a Josué: «¡No tengas miedo ni te asustes! 
Toma contigo a toda la gente de guerra; levántate y sube contra Ay. Mira 
que entrego en tus manos al rey de Ay, a su pueblo, su ciudad y su 
territorio. 
2 Harás con Ay y con su rey lo que has hecho con Jericó y con su rey. 
Pero como botín sólo tomaréis los despojos y el ganado. Pon una 
emboscada a espaldas de la ciudad.» 
3 Josué se levantó con toda la gente de guerra para marchar sobre Ay. 
Escogió Josué 30.000 guerreros valientes y les hizo salir de noche, 
4 dándoles esta orden: «Mirad, vosotros vais a estar emboscados a 
espaldas de la ciudad, pero no os alejéis mucho de ella, y estad todos alerta. 
5 Yo y toda la gente que me acompaña nos acercaremos a la ciudad y, 
cuando la gente de Ay salga a nuestro encuentro  como la primera vez, 
huiremos ante ellos. 
6 Saldrán tras de nosotros hasta que los alejemos de la ciudad, porque 
se dirán:  “Huyen delante de nosotros como la primera vez. 
7 Entonces vosotros saldréis de la emboscada y os apoderaréis de la 
ciudad; Yahveh, vuestro Dios, la pondrá en vuestras  manos. 
8 En cuanto toméis la ciudad la incendiaréis. Lo haréis según la orden 
de Yahveh. Mirad que os lo mando yo.» 
9 Los envió Josué y fueron al lugar de la emboscada, y se apostaron 
entre Betel y Ay, al occidente de Ay; Josué pasó aquella noche en medio de 
la gente. 
10 Se levantó de mañana Josué, revistó la tropa y subió contra Ay, con 
los ancianos de Israel al frente de la tropa. 
11 Toda la gente de guerra que estaba con él subió y se acercó hasta 
llegar ante la ciudad. Acamparon al norte de Ay. El valle quedaba entre 
ellos y la ciudad. 
12 Tomó unos 5.000 hombres y tendió con ellos una emboscada entre 
Betel y Ay, al oeste de la ciudad. 
13 Pero la tropa formó el grueso del campamento que estaba al norte 
de la ciudad, quedando emboscada al oeste de la  ciudad. Josué pasó aquella 
noche en medio del valle. 
14 En cuanto vio esto el rey de Ay, se dieron prisa, se levantaron 
temprano y salieron él y toda su gente a presentar batalla a Israel en la 
bajada, frente a la Arabá, sin saber que tenía una emboscada a espaldas de 
la ciudad. 
15 Josué y todo Israel se hicieron los derrotados por ellos y huyeron 
camino del desierto. 
16 Toda la gente que estaba en la ciudad se puso a dar grandes 
alaridos saliendo tras ellos y al perseguir a Josué, se alejaron de la ciudad. 
17 No quedó un solo hombre en Ay (ni en Betel) que no saliera en 
persecución de Israel. Y dejaron la ciudad abierta por perseguir a Israel. 
18 Yahveh dijo entonces a Josué: «Tiende hacia Ay el dardo que 
tienes en tu mano porque en tu mano te la entrego.» Josué tendió el dardo 
que tenía en la mano hacia la ciudad. 
19 Tan pronto como extendió la mano, los emboscados surgieron 
rápidamente de su puesto, corrieron y entraron en la  ciudad, se apoderaron 
de ella y a toda prisa la incendiaron. 
20 Cuando los hombres de Ay volvieron la vista atrás y vieron la 
humareda que subía de la ciudad hacia el cielo, no  tuvieron fuerza para huir 
por un lado o por otro. El pueblo que iba huyendo hacia el desierto se 
volvió contra los perseguidores. 
21 Viendo Josué y todo Israel que los emboscados habían tomado la 
ciudad y que subía de ella una humareda, se volvieron y batieron a los 
hombres de Ay. 
22 Los otros salieron de la ciudad a su encuentro, de modo que los 
hombres de Ay se encontraron en medio de los israelitas, unos por un lado y 
otros por otro. Estos los derrotaron hasta que no quedó superviviente ni 
fugitivo. 
23 Pero al rey de Ay lo prendieron vivo y lo condujeron ante Josué. 
24 Cuando Israel acabó de matar a todos los habitantes de Ay en el 
campo y en el desierto, hasta donde habían salido en su persecución, y 
todos ellos cayeron a filo de espada hasta no quedar uno, todo Israel volvió 
a Ay y pasó a su población a filo de espada. 
25 El total de los que cayeron aquel día, hombres y mujeres, fue 
12.000, todos los habitantes de Ay. 
26 Josué no retiró la mano que tenía extendida con el dardo hasta que 
consagró al anatema a todos los habitantes de Ay. 
27 Israel se repartió solamente el ganado y los despojos de dicha 
ciudad, según la orden que Yahveh había dado a Josué. 
28 Josué incendió Ay y la convirtió para siempre en una ruina, en 
desolación hasta el día de hoy. 
29 Al rey de Ay lo colgó de un árbol hasta la tarde; y a la puesta del 
sol ordenó Josué que bajaran el cadáver del árbol. Lo echaron luego a la 
entrada de la puerta de la ciudad y amontonaron sobre él un gran montón de 
piedras, que existe todavía hoy. 
30 Entonces Josué construyó un altar a Yahveh, Dios de Israel, en el 
monte Ebal, 
31 como había mandado Moisés, siervo de Yahveh, a los israelitas, 
según está escrito en el libro de la Ley de Moisés: un altar de piedras sin 
labrar, a las que no haya tocado el hierro. Ofrecieron sobre él holocaustos a 
Yahveh e inmolaron sacrificios de comunión. 
32 Josué escribió allí mismo, sobre las piedras, una copia de la Ley 
que Moisés había escrito delante de los israelitas. 
33 Y todo Israel, sus ancianos, sus escribas y sus jueces, de pie a los 
lados del arca, delante de los sacerdotes  levitas que llevaban el arca de la 
alianza de Yahveh, todos, tanto forasteros como ciudadanos, se colocaron  
la mitad en la falda del monte Garizim y la otra mitad en la falda del monte 
Ebal, según la orden de Moisés, siervo de Yahveh, para bendecir por 
primera vez al pueblo de Israel. 
34 Luego, Josué leyó todas las palabras de la Ley - la bendición y la 
maldición - a tenor de cuanto está escrito en el libro de la Ley. 
35 No hubo ni una palabra de cuanto Moisés había mandado que no la 
leyera Josué en presencia de toda la asamblea de Israel, incluidas las 
mujeres, los niños y los forasteros que vivían en medio de ellos. 
Josué 9 
1 En cuanto se enteraron todos los reyes que estaban de este lado del 
Jordán, en la Montaña, en la Tierra Baja, a lo largo de la costa del mar 
Grande hasta la región del Líbano, hititas, amorreos, cananeos, perizitas, 
jivitas y jebuseos, 
2 se aliaron para combatir como un solo hombre contra Josué e Israel. 
3 Pero los habitantes de Gabaón se enteraron de lo que había hecho 
Josué con Jericó y Ay, 
4 y recurrieron también ellos a la astucia. Fueron y se proveyeron de 
víveres, tomaron alforjas viejas para sus asnos y odres de vino viejos, rotos 
y recosidos; 
5 sandalias viejas y remendadas en sus pies y vestidos viejos. Todo el 
pan que llevaban para su alimento era seco y desmigado. 
6 Fueron donde Josué, al campamento de Guilgal, y le dijeron a él y a 
los hombres de Israel: «Venimos de un país lejano: haced, pues, alianza con 
nosotros. 
7 Los hombres de Israel respondieron a aquellos jivitas: «Acaso 
habitáis en medio de nosotros y entonces no podemos hacer alianza con 
vosotros.» 
8 Respondieron a Josué: «Somos tus siervos.» Josué les dijo: 
«¿Quiénes sois vosotros y de dónde venís?» 
9 Le respondieron: «De muy lejana tierra vienen tus siervos, por la 
fama de Yahveh tu Dios, pues hemos oído hablar  de él, de todo lo que ha 
hecho en Egipto 
10 y de todo lo que ha hecho con los dos reyes amorreos del otro lado 
del Jordán, Sijón, rey de Jesbón y Og, rey de Basán, que vivía en Astarot. 
11 Y nos han dicho nuestros ancianos y todos los habitantes de nuestra 
tierra: «Tomad en vuestras manos provisiones para el viaje, id a su 
encuentro y decidles: “Siervos vuestros somos: haced, pues, alianza con 
nosotros.” 
12 Este nuestro pan estaba caliente cuando hicimos provisión de él en 
nuestras casas para el viaje, el día en que  partimos para venir a vuestro 
encuentro: miradlo ahora duro y desmigado. 
13 Estos odres de vino, que eran nuevos cuando los llenamos, se han 
roto; nuestras sandalias y nuestros vestidos están gastados por lo largo del 
camino.» 
14 Los hombres hicieron aprecio de sus provisiones sin consultar el 
oráculo de Yahveh. 
15 Josué hizo las paces con ellos, hizo con ellos pacto de conservarles 
la vida, y los principales de la comunidad se lo juraron. 
16 Sucedió que, al cabo de tres días de cerrado este pacto, supieron 
que vivían cerca y habitaban en medio de Israel. 
17 Los israelitas partieron del campamento y llegaron al tercer día a 
sus ciudades, que eran Gabaón, Kefirá, Beerot y Quiryat Yearim. 
18 Los israelitas no los mataron porque los principales de la 
comunidad se lo habían jurado por Yahveh Dios de Israel. Pero toda la 
comunidad murmuró de los principales. 
19 Todos los principales declararon a la comunidad reunida: 
«Nosotros lo hemos jurado por Yahveh Dios de Israel; no podemos, pues, 
tocarlos. 
20 Lo que hemos de hacer con ellos es: Déjalos con vida para que no 
venga sobre nosotros la Cólera por el juramento que hemos hecho.»
21 Les dijeron también los principales: «Que vivan, pero que sean 
leñadores y aguadores de toda la comunidad.» Así les dijeron los 
principales. 
22 Josué los llamó y les dijo: «¿Por qué nos habéis engañado 
diciendo: «Vivimos muy lejos de vosotros», siendo así que habitáis en 
medio de nosotros? 
23 Sois, pues, unos malditos y nunca dejaréis de servir como 
leñadores y aguadores de la casa de mi Dios.» 
24 Le respondieron a Josué: «Es que tus siervos estaban bien 
enterados de la orden que había dado Yahveh tu Dios a Moisés su siervo, de 
entregaros todo este país y exterminar delante de vosotros a todos sus 
habitantes. Temimos mucho por nuestras vidas a vuestra llegada y por eso 
hemos hecho esto. 
25 Ahora, aquí estamos en tus manos: haz con nosotros lo que te 
parezca bueno y justo.» 
26 Así hizo con ellos, los salvó de la mano de los israelitas, que no los 
mataron. 
27 Aquel día los puso Josué como leñadores y aguadores de la 
comunidad y del altar de Yahveh hasta el día de hoy, en lugar que Yahveh 
había de elegir. 
Josué 10 
1 Sucedió, pues, que Adoni Sédeq, rey de Jerusalén, se enteró de que 
Josué se había apoderado de Ay y la había consagrado al anatema, haciendo 
con Ay y su rey como había hecho con Jericó y su rey, y de que los 
habitantes de Gabaón habían hecho las paces con Israel y que estaban en 
medio de Israel. 
2 Se atemorizó mucho con ello, porque Gabaón era una ciudad grande, 
como una ciudad real, mayor que Ay, y todos sus hombres eran valientes. 
3 Entonces Adoni Sédeq, rey de Jerusalén, mandó a decir a Hohán, rey 
de Hebrón, a Piram, rey de Yarmut, a Yafia, rey de Lakís, y a Debir, rey de 
Eglón: 
4 «Venid en mi auxilio para que derrotemos a Gabaón, pues ha hecho 
las paces con Josué y con los israelitas.» 
5 Se juntaron y subieron los cinco reyes amorreos: el rey de Jerusalén, 
el rey de Hebrón, el rey de Yarmut, el rey de Lakís y el rey de Eglón, con 
todas sus tropas; asediaron Gabaón y la atacaron. 
6 Los gabaonitas mandaron a decir a Josué al campamento de Guilgal: 
No dejes solos a tus siervos; sube aprisa donde nosotros, sálvanos y 
socórrenos, porque se han aliado contra nosotros todos los reyes amorreos 
que habitan  en la montaña.» 
7 Josué subió de Guilgal con toda la gente de guerra y todos los 
guerreros valientes. 
8 Y Yahveh dijo a Josué: «No les temas, porque los he puesto en tus 
manos; ninguno de ellos te podrá resistir.» 
9 Josué cayó sobre ellos de improviso, tras haber caminado toda la 
noche desde Guilgal. 
10 Yahveh los puso en fuga delante de Israel y les causó una gran 
derrota en Gabaón: los persiguió por el camino de la subida de Bet Jorón, y 
los batió hasta Azecá (y hasta Maquedá). 
11 Mientras huían ante Israel por la bajada de Bet Jorón, Yahveh 
lanzó del cielo sobre ellos hasta Azecá grandes piedras, y murieron. Y 
fueron más los que murieron por las piedras que los que mataron los 
israelitas a filo de espada. 
12 Entonces habló Josué a Yahveh, el día que Yahveh entregó al 
amorreo en manos de los israelitas, a los ojos de Israel y dijo: «Deténte, sol, 
en Gabaón, y tú, luna, en el valle de Ayyalón.»  
13 Y el sol se detuvo y la luna se paró hasta que el pueblo se vengó de 
sus enemigos.  ¿ No está esto escrito en el libre del Justo? El sol se paró en 
medio del cielo y no tuvo prisa en ponerse como un día entero. 
14 No hubo día semejante ni antes ni después, en que obedeciera 
Yahveh a la voz de un hombre. Es que Yahveh combatía por Israel. 
15 Josué volvió con todo Israel al campamento de Guilgal. 
16 Aquellos cinco reyes habían huido y se habían escondido en la 
cueva de Maquedá. 
17 Se dio aviso a Josué: «Han sido descubiertos los cinco reyes, 
escondidos en la cueva de Maquedá.» 
18 Josué respondió: «Rodad unas piedras grandes a la boca de la 
cueva y poned junto a ella hombres que la guarden. 
19 Y vosotros no os quedéis quietos: perseguid a vuestros enemigos, 
cortadles la retirada, no les dejéis entrar en sus ciudades, porque Yahveh 
vuestro Dios los ha puesto en vuestras manos.» 
20 Cuando Josué y los israelitas acabaron de causarles una grandísima 
derrota, hasta acabar con ellos, los supervivientes se les escaparon y se 
metieron en las plazas fuertes. 
21 Todo el pueblo volvió sano y salvo al campamento, junto a Josué, a 
Maquedá, y no hubo nadie que ladrara contra  los israelitas. 
22 Dijo entonces Josué: «Abrid la boca de la cueva y sacadme de ella 
a esos cinco reyes.» 
23 Así lo hicieron: le sacaron de la cueva a los cinco reyes: el rey de 
Jerusalén, el rey de Hebrón, el rey de Yarmut, el rey de Lakís y el rey de 
Eglón. 
24 En cuanto sacaron a los reyes, Josué llamó a todos los hombres de 
Israel y dijo a los capitanes de tropa que le habían acompañado: «Acercaos 
y poned vuestros pies sobre la nuca de esos reyes.» Ellos se acercaron y 
pusieron los pies sobre las nucas. 
25 «No tengáis miedo - les dijo Josué - ni os desaniméis; sed valientes 
y decididos, porque así hará Yahveh con todos  los enemigos con quienes 
tenéis que combatir.» 
26 Acto seguido, Josué los hirió, les dio muerte y los hizo colgar de 
cinco árboles, de los que quedaron colgados hasta la tarde. 
27 A la hora de la puesta del sol, a una orden de Josué, los 
descolgaron de los árboles y los arrojaron a la cueva  en que se habían 
escondido, y echaron unas piedras grandes a la boca de la cueva: allí están 
todavía hoy. 
28 El mismo día Josué tomó Maquedá y la pasó a filo de espada, a ella 
y a su rey: los consagró al anatema con todos los seres vivientes que había 
en ella. No dejó escapar a nadie, e hizo con el rey de Maquedá como había 
hecho con el rey de Jericó. 
29 Josué, con todo Israel, pasó de Maquedá a Libná y la atacó. 
30 Y Yahveh la entregó también, con su rey, en manos de Israel, que 
la pasó a filo de espada con todos los seres vivientes que había en ella: no 
dejó en ella ni uno solo con vida. Hizo con su rey como había hecho con el 
rey de Jericó. 
31 Josué, con todo Israel, pasó de Libná a Lakís, la asedió y atacó. 
32 Yahveh entregó Lakís en manos de Israel, que la tomó al segundo 
día, y la pasó a cuchillo con todos los seres vivientes que había en ella, lo 
mismo que había hecho con Libná. 
33 Entonces Horam, el rey de Guézer, subió en ayuda de Lakís, pero 
Josué le derrotó a él y a su pueblo, hasta no dejar ni un superviviente. 
34 Josué, con todo Israel, pasó de Lakís a Eglón. La sitiaron y 
atacaron. 
35 La tomaron aquel mismo día y la pasaron a cuchillo. Consagró al 
anatema aquel día a todos los seres vivientes que había en ella, lo mismo 
que había hecho con Lakís. 
36 Josué, con todo Israel, subió de Eglón a Hebrón y a la atacaron. 
37 La tomaron y la pasaron a cuchillo, con su rey, todas sus ciudades 
y todos los seres vivientes que había en ella. No dejó ni un superviviente, 
igual que había hecho con Eglón. La consagró al anatema, a ella y a todos 
los seres vivientes que había en ella. 
38 Entonces Josué, con todo Israel, se volvió contra Debir y la atacó. 
39 Se apoderó de ella, de su rey y de todas sus ciudades, las pasaron a 
filo de espada y consagraron al anatema a todos los seres vivientes que 
había en ella, sin dejar uno solo con vida. Como había hecho con Hebrón, 
así hizo con Debir y su rey, igual que había hecho con Libná y con su rey. 
40 Batió, pues, Josué todo el país: la Montaña, el Négueb, la Tierra 
Baja y las laderas, con todos sus reyes, sin dejar ni un superviviente. 
Consagró a todos los seres vivientes al anatema, como Yahveh, el Dios de 
Israel, le había ordenado. 
41 Josué los batió desde Cadés Barnea hasta Gaza, y toda la región de 
Gosen hasta Gabaón. 
42 Se apoderó Josué de todos aquellos reyes y de sus territorios de una 
sola vez, porque Yahveh, el Dios de Israel, peleaba en favor de Israel. 
43 Josué, con todo Israel, se volvió al campamento de Guilgal. 
Josué 11 
1 Cuando Yabín, rey de Jasor, se enteró, mandó aviso a Yobab, rey de 
Merom, al rey de Simrón, al rey de Aksaf, 
2 y a los reyes de la parte norte de la montaña, del valle al sur de 
Kinerot, de la Tierra Baja y de las alturas del oeste de Dor. 
3 El cananeo estaba al oriente y al occidente; el amorreo, el jivita, el 
perizita y el jebuseo en la montaña; el hitita en las faldas del Hermón, en el 
país de Mispá. 
4 Partieron, pues, con todas sus tropas: una muchedumbre 
innumerable como la arena de la orilla del mar y con gran  número de 
caballos y carros. 
5 Se juntaron todos estos reyes, llegaron y acamparon juntos hacia las 
aguas de Merom para luchar contra Israel. 
6 Yahveh dijo entonces a Josué: «No les tengas miedo, porque 
mañana a esta misma hora los dejará a todos ellos atravesados ante Israel; tú 
desjarretarás sus caballos y quemarás sus carros.» 
7 Josué, con toda su gente de guerra, los alcanzó de improviso junto a 
las aguas de Merom y cayó sobre ellos. 
8 Yahveh los entregó en manos de Israel, que los batió y persiguió por 
occidente hasta Sidón la Grande y hasta Misrefot y, por oriente, hasta el 
valle de Mispá. Los batió hasta que no quedó ni uno vivo. 
9 Josué los trató como le había dicho Yahveh: desjarretó sus caballos 
y quemó sus carros. 
10 Por entonces, Josué se volvió y tomó Jasor, y mató a su rey a 
espada. Jasor era antiguamente la capital de todos aquellos reinos. 
11 Pasaron a cuchillo a todo ser viviente que había en ella, dando 
cumplimiento al anatema. No quedó alma viva y Jasor fue entregada a las 
llamas. 
12 Josué se apoderó de todas las ciudades de aquellos reyes, y de 
todos sus reyes y los pasó a cuchillo para cumplir  en ellos el anatema, 
según le había mandado Moisés, siervo de Yahveh. 
13 Pero Israel no quemó ninguna de las ciudades emplazadas sobre 
sus montículos de ruinas; con la única excepción  de Jasor, que fue 
incendiada por Josué. 
14 El botín de estas ciudades, incluso el ganado, se lo repartieron los 
israelitas. Pero pasaron a cuchillo a todo  ser humano hasta acabar con 
todos. No dejaron ninguno con vida. 
15 Tal como Yahveh había ordenado a su siervo Moisés, Moisés se lo 
había ordenado a Josué, Josué lo ejecutó: no dejó de pasar una sola palabra 
de lo que Yahveh había ordenado a Moisés. 
16 Josué se apoderó de todo el país: de la montaña, de todo el Négueb 
y de todo el país de Gosen, de la Tierra Baja, de la Arabá, de la montaña de 
Israel y de sus estribaciones. 
17 Desde el monte Pelado, que sube hacia Seír, hasta Baal Gad en el 
valle del Líbano, al pie del monte Hermon, apreso a todos sus reyes y los 
hirió de muerte. 
18 Largo tiempo estuvo Josué haciendo la guerra a todos estos reyes; 
19 no hubo ciudad que hiciera paz con los israelitas, excepto los jivitas 
que vivían en Gabaón: de todas se apoderaron por la fuerza. 
20 Porque de Yahveh provenía el endurecer su corazón para combatir 
a Israel, para ser así consagradas al anatema sin remisión y para ser 
exterminadas, como había mandado Yahveh a Moisés. 
21 Por entonces fue Josué y exterminó a los anaquitas de la Montaña, 
de Hebrón, de Debir, de Anab, de toda la montaña de Judá y de toda la 
montaña de Israel: los consagró al anatema con sus ciudades. 
22 No quedó un anaquita en el país de los israelitas; sólo quedaron en 
Gaza, Gad y Asdod. 
23 Josué se apoderó de toda la tierra tal como Yahveh le había dicho a 
Moisés, y se la dio en herencia a Israel según las suertes de las tribus. Y el 
país vivió en paz tras la guerra. 
Josué 12 
1 Estos son los reyes del país vencidos por los israelitas y despojados 
de su territorio en Transjordania, al oriente, desde el torrente Arnón hasta el 
monte Hermón, con toda la Arabá oriental: 
2 Sijón, rey de los amorreos, que residía en Jesbón, y dominaba desde 
Aroer, situada a la orilla del torrente Arnón, la cuenca del torrente y la 
mitad de Galaad hasta el torrente Yabboq, que sirve de frontera con los 
ammonitas, 
3 y, al oriente, la Arabá hasta el mar de Kinerot por una parte y hasta 
el mar de la Arabá, o mar de la Sal, por  otra, camino de Bet Hayesimot, 
hasta llegar por el sur al pie de las laderas del Pisgá. 
4 Y Og, rey de Basán, un residuo de los Refaím, que residía en 
Astarot y en Edreí, 
5 y dominaba en la montaña de Hermón y Salká, y todo el Basán hasta 
la frontera de los guesuritas y los maakatitas, y la mitad de Galaad hasta la 
frontera de Sijón, rey de Jesbón. 
6 Moisés, siervo de Yahveh, y los israelitas los habían vencido, y 
Moisés, siervo de Yahveh, había dado el territorio en propiedad a los 
rubenitas, a los gaditas y a la medio tribu de Manasés. 
7 Estos son los reyes del país, vencidos por Josué y los israelitas, del 
lado occidental del Jordán, desde Baal Gad, en el valle del Líbano, hasta el 
monte Pelado, que se alza hacia Seír, y cuya tierra repartió Josué en 
herencia a las tribus de Israel según sus suertes: 
8 en la montaña, en la Tierra Baja, en la Arabá, en las laderas, en le 
desierto, en el Négueb: hititas, amorreos, cananeos, perizitas, jivitas y 
jebuseos: 
9 el rey de Jericó, uno; el rey de Ay, que está junto a Betel  
10 el rey de Jerusalén, uno; el rey de Hebrón, uno;  
11 el rey de Yarmut, uno; el rey de Lakís, uno;  
12 el rey de Eglón, uno; el rey de Guézer, uno;  
13 el rey de Debir, uno ; el rey de Guéder, uno;  
14 el rey de Jormá, uno; el rey de Arad, uno;  
15 el rey de Libná, uno; el rey de Adullam, uno;  
16 el rey de Maquedá, uno; el rey de Betel, uno;  
17 el rey de Tappuaj, uno; el rey de Jéfer, uno;  
18 el rey de Afeq, uno; el rey de Sarón, uno;  
19 el rey de Merom, uno; el rey de Jasor, uno;  
20 el rey de Simron Merón, uno; el rey de Aksaf, uno;  
21 el rey de Tanak, uno; el rey de Meguiddó, uno;  
22 el rey de Quedés, uno; el rey de Yoqneam, en el Carmelo, uno;  
23 el rey de Dor, en la región de Dor, uno; el rey de las naciones, en 
Galilea, uno;  
24 el rey de Tirsá, uno; Total de reyes: 31 
Josué 13 
1 Josué era ya viejo y entrado en años. Yahveh le dijo: «Eres viejo y 
entrado en años, y queda todavía muchísima tierra por conquistar. 
2 Esta es la tierra que queda: «Todos los distritos de los filisteos y 
todo lo de los guesuritas; 
3 desde Sijor, que esta al lado de Egipto, hasta el límite de Ecron por 
el norte, es considerado como de los cananeos. Los cinco tiranos de los 
filisteos son el de Gaza, el de Asdod, el de Ascalón, el de Gat y el de Ecrón. 
Los avitas 
4 están al sur. Todo el país de los cananeos, y Mearah, que es de los 
sidonios, hasta Afeqá y hasta la frontera de los amorreos; 
5 luego el país de los guiblitas con todo el Líbano hacia la salida del 
sol, desde Baal Gad, al pie del monte Hermón, hasta la Entrada de Jamat. 
6 «Yo arrojaré de la presencia de los israelitas a todos los habitantes 
de la montaña, desde el Líbano hasta Misrefot al occidente: a todos los 
sidonios. Tú solamente reparte por suertes la tierra como heredad entre los 
israelitas, según te he ordenado. 
7 Reparte ya esta tierra como heredad entre las nueve tribus y la media 
tribu de Manasés: se la darás desde el Jordán hasta el mar Grande de 
occidente; el mar Grande será su límite.» 
8 La otra media tribu de Manasés, junto con los rubenitas y los 
gaditas, había recibido ya la parte de la heredad que Moisés les había dado 
al lado oriental del Jordán, como Moisés, siervo de Yahveh, les había dado: 
9 la tierra desde Aroer, que está a orillas del torrente Arnón, y la 
ciudad que está en medio de la vaguada: y toda la llanura desde Medbá 
hasta Dibón; 
10 todas las ciudades de Sijón, rey de los amorreos, que había reinado 
en Jesbón, hasta la frontera de los ammonitas. 
11 Además, Galaad y el territorio de los guesuritas y los maakatitas 
con toda la montaña del Hermón y todo Basán hasta Salká; 
12 y dentro de Basán todo el reino de Og, que había reinado en 
Astarot y en Edreí, y era último residuo de los Refaím. Moisés los había 
batido y desposeído. 
13 Pero los israelitas no desposeyeron ni a los guesuritas ni a los 
maakatitas, de manera que Guesur y Maaká siguen  todavía hoy habitando 
en medio de Israel. 
14 La tribu de Leví fue la única a la que no se dio heredad: Yahveh, 
Dios de Israel, fue su heredad, como se lo había dicho. 
15 Moisés había dado a la tribu de los hijos de Rubén una parte por 
clanes. 
16 Su territorio fue desde Aroer, que está a orillas del torrente Arnón, 
incluida la ciudad que está en medio de la vaguada, y todo el llano hasta 
Medbá; 
17 Jesbón con todas las ciudades situadas en el llano: Dibón, Bamot, 
Baal, Bet Baal Meón, 
18 Yahás, Quedemot, Mefaat, 
19 Quiryatáyim, Sibmá, y Seret Hassajar, en el monte del valle; 
20 Bet Peor, las laderas del Pisgá, Bet Hayesimot, 
21 todas las ciudades del llano y todo el reino de Sijón, rey de los 
amorreos, que reinó en Jesbón y a quien venció Moisés, igual que a los 
príncipes de Madián: Eví, Réquem, Sur, Jur, Rebá, vasallos de Sijón, que 
habitaban en el país. 
22 Al adivino Balaam, hijo de Beor, los israelitas lo habían pasado a 
cuchillo con otras víctimas. 
23 Así el territorio de los rubenitas llegaba hasta el Jordán. Esta fue la 
heredad de los hijos de Rubén por clanes: las ciudades y sus aldeas. 
24 A la tribu de Gad, a los hijos de Gad, había dado Moisés una parte 
conforme a sus clanes. 
25 Su territorio fue Yazer, todas las ciudades de Galaad, la mitad del 
país de los ammonitas hasta Aroer, que está enfrente de Rabbá, 
26 y desde Jesbón hasta Ramat Hammispá y Betonim, y desde 
Majanáyim hasta el territorio de Lo Debar; 
27 y en el valle: Bet Jaram, Bet Nimrá, Sukkot, Safón - el resto del 
reino de Sijón, rey de Jesbón -, el Jordán y el territorio hasta la punta del 
mar de Kinnéret, al lado oriental del Jordán. 
28 Esta fue la heredad de los hijos de Gad por clanes: las ciudades y 
sus aldeas. 
29 A la media tribu de Manasés le había dado Moisés una parte 
conforme a sus clanes. 
30 Su territorio comprendía, desde Majanáyim, todo el Basán, todos 
los Aduares de Yaír en Basán: sesenta ciudades; 
31 la mitad de Galaad, Astarot y Edreí, ciudades del reino de Og en 
Basán. Pasaron a ser de los hijos de Makir, hijo de Manasés, de la mitad de 
los hijos de Makir por clanes. 
32 Esto fue lo que repartió en heredad Moisés en las Estepas de Moab, 
al otro lado del Jordán, al oriente de Jericó. 
33 Pero Moisés no dio heredad a la tribu de Leví: Yahveh, el Dios de 
Israel, es su heredad, como se lo había dicho. 
Josué 14 
1 Esto es lo que recibieron como heredad los israelitas en el país de 
Canaán, lo que les repartieron como heredad el sacerdote Eleazar y Josué, 
hijo de Nun, y los cabezas de familia de las tribus de Israel. 
2 El reparto para las nueve tribus de Israel y la media tribu se hizo a 
suertes, como Yahveh había ordenado por medio de Moisés. 
3 Porque Moisés había dado su heredad a las dos tribus y media de 
Transjordania sin dar a los levitas heredad entre ellas. 
4 Pues los hijos de José vinieron a formar dos tribus: Manasés y 
Efraím, pero a los levitas no se les dio ninguna parte en el territorio sino 
sólo ciudades para residir, con los pastos correspondientes para sus ganados 
y su hacienda. 
5 Como Yahveh había mandado a Moisés, así hicieron los israelitas en 
el reparto de la tierra. 
6 Se acercaron los hijos de Judá a Josué en Guilgal, y Caleb, hijo de 
Yefunné el quenizita, le dijo: «Ya sabes lo que le dijo Yahveh a Moisés, el 
hombre de Dios, de ti y de mí en Cadés Barnea. 
7 Cuarenta años tenía yo cuando Moisés, siervo de Yahveh, me envió 
de Cadés Barnea a explorar esta tierra y yo le di un informe con toda 
sinceridad. 
8 Los hermanos que habían subido conmigo desanimaron al pueblo, 
pero yo me mantuve fiel a Yahveh mi Dios. 
9 Aquel día Moisés hizo este juramento: “Te juro que la tierra que ha 
hollado tu pie será heredad tuya y de tus hijos para siempre. Porque has sido 
fiel a Yahveh mi Dios.” 
10 Pues ahora mira cómo Yahveh me ha conservado con vida según lo 
prometió. Hace 45 años que Yahveh le dijo esto a Moisés, cuando Israel iba 
por el desierto, y ahora tengo 85 años. 
11 Todavía estoy tan fuerte como el día en que Moisés me envió. 
Conservo todo mi vigor de entonces para combatir y para ir y venir. 
12 Dame ya esta montaña que me prometió Yahveh aquel día. Ya 
entonces supiste que hay en ella anaquitas y ciudades  grandes y fuertes. Si 
Yahveh está conmigo, los expulsaré, como me prometió Yahveh.» 
13 Josué bendijo a Caleb, hijo de Yefunné, y le dio Hebrón por 
heredad. 
14 Por eso Hebrón sigue siendo hasta el día de hoy heredad de Caleb, 
hijo de Yefunné el quenizita, por haber sido fiel a Yahveh, Dios de Israel. 
15 El nombre primitivo de Hebrón era Quiryat Arbá. Arbá era el 
hombre más alto entre los anaquitas. Y el país vivió en paz tras la guerra. 
Josué 15 
1 La suerte que tocó a la tribu de los hijos de Judá conforme a sus 
clanes cayó hacia la frontera de Edom, desde el desierto de Sin hacia el 
mediodía hasta Cadés en el extremo sur. 
2 Su límite meridional partía del extremo del mar de la Sal, desde la 
lengua que da hacia el sur; 
3 luego se dirigía por el sur de la subida de los Escorpiones, pasaba 
hacia Sin y subía por el sur de Cadés Barnea; pasando por Jesrón, subía 
hacia Adar y volvía a Carcá; 
4 pasaba por Asmón, iba hacia el torrente de Egipto y venía a salir al 
mar. Esa será vuestra frontera por el sur. 
5 Al oriente el límite era el mar de la Sal hasta la desembocadura del 
Jordán. La frontera por el lado norte partía de la lengua de mar que hay en 
la desembocadura del Jordán. 
6 El límite subía a Bet Joglá, pasaba al norte de Bet Haarabá y subía 
hasta la Peña de Boján, hijo de Rubén. 
7 El límite subía desde el valle de Akor hasta Debir y volvía al norte 
hacia el círculo de piedras que hay enfrente de la subida de Adummim, que 
está al sur del Torrente. El límite pasaba hacia las aguas de En Semes y 
venía a salir a En Roguel. 
8 Subía después por el valle de Ben Hinnom, por el sur, al Hombro del 
Jebuseo, es decir, Jerusalén; subía el límite por el oeste a la cima del monte 
que hay frente al valle de Hinnom, al extremo norte del valle de los Refaím. 
9 El límite torcía de la cumbre del monte hacia la fuente de agua de 
Neftoaj y seguía hacia las ciudades del monte  Efrón para torcer en 
dirección a Baalá, o sea, Quiryat Yearim. 
10 De Baalá, el límite doblaba por el oeste hacia el monte Seír y, 
pasando por la vertiente norte del monte Yearim, o sea Kesalón, bajaba a 
Bet Semes, pasaba a Timná, 
11 iba hacia el lado norte de Ecrón, doblaba hacia Sikkarón, pasaba 
por el monte de Baalá, salía por Yabneel. La frontera terminaba en el mar. 
12 El límite occidental era el mar Grande. Este era el límite que 
rodeaba el territorio de los hijos de Judá por clanes. 
13 A Caleb, hijo de Yefunné, se le dio una parte entre los hijos de 
Judá, según la orden de Yahveh a Josué: Quiryat Arbá, la ciudad del padre 
de Anaq, que es Hebrón. 
14 Caleb echó de allí a los tres hijos de Anaq: Sesay, Ajimán y 
Talmay, descendientes de Anaq. 
15 De allí se dirigió hacia los habitantes de Debir, que antiguamente 
se llamaba Quiryat Séfer. 
16 Entonces dijo Caleb: «Al que derrote a Quiryat Séfer y la tome, le 
daré mi hija Aksá por mujer.» 
17 El que la tomó fue Otniel, hijo de Quenaz, hermano de Caleb, y 
éste le dio su hija Aksá por mujer. 
18 Cuando iba a casa de su marido, éste le incitó a que pidiera a su 
padre un campo; ella se apeó del asno y Caleb le preguntó: «¿Qué quieres?» 
19 Ella respondió: «Hazme un regalo; ya que me has dado el desierto 
de Négueb, dame fuentes de agua.» Y él le dio las fuentes de arriba y las 
fuentes de abajo. 
20 Esta fue la heredad de la tribu de los hijos de Judá por clanes. 
21 Ciudades fronterizas de la tribu de los hijos de Judá, hacia la 
frontera de Edom en el Négueb: Cabseel, Eder, Yagur, 
22 Quiná, Dimón, Adadá, 
23 Quedes, Jasor Yitnam, 
24 Zif, Télem, Bealot, 
25 Jasor Jadattá, Queriyyot Jesrón (que es Jasor), 
26 Amam, Semá, Moladá, 
27 Jasar Gaddá, Jesmón, Bet Pélet, 
28 Jasar Sual, Berseba y sus filiales, 
29 Baalá, Iyyim, Esem, 
30 Eltolad, Kesil, Jormá, 
31 Siquelag, Madmanná, Sansanná, 
32 Lebaot, Siljim, Ayin y Rimmón. En total veintinueve ciudades con 
sus aldeas. 
33 En la Tierra Baja: Estaol, Sorá, Asná, 
34 Zanoaj, En Gannim, Tappuaj, Enam, 
35 Yarmut, Adullam, Sokó, Azecá, 
36 Saaráyim, Aditáyim, Hag Guederá, Guederotáyim: catorce 
ciudades con sus aldeas. 
37 Senán, Jadasá, Migdal Gad, 
38 Dilán, Ham Mispé, Yoqteel, 
39 Lakís, Boscat, Eglón, 
40 Kabbón, Lajmás, Kitlís, 
41 Guederot, Bet Dagón, Naamá, Maquedá: dieciséis ciudades con sus 
aldeas. 
42 Libná, Eter, Asán, 
43 Iftaj, Asná, Nesib, 
44 Queilá, Akzib, Maresá: nueve ciudades con sus aldeas. 
45 Ecrón con sus filiales y aldeas. 
46 De Ecrón hasta el mar, todo lo que está al lado de Asdod con sus 
aldeas. 
47 Asdod con sus filiales y aldeas, Gaza con sus filiales y aldeas hasta 
el Torrente de Egipto, limitando con el mar Grande. 
48 En la montaña: Samir, Yattir, Sokó, 
49 Danná, Quiryat, Sanná, que es Debir, 
50 Anab, Estemoa, Anim, 
51 Gosen, Jolón, Guiló: once ciudades y sus aldeas. 
52 Arab, Dumá, Esan, 
53 Yanum, Bet Tappuaj, Afeqá, 
54 Jumtá, Quiryat Arbá, que es Hebrón, Sior: nueve ciudades y sus 
aldeas. 
55 Maón, Carmelo, Zif, Yuttá, 
56 Yizreel, Yoqdeam, Zanoaj, 
57 Haqcayim, Guibeá y Timná: diez ciudades con sus aldeas. 
58 Jaljul, Bet Sur, Guedor, 
59 Maarat, Bet Anot, Eltecón: seis ciudades con sus aldeas. Técoa, 
Efratá, que es Belén, Peor, Etam, Culón, Tatam, Sores, Karem, Gallim, 
Béter, Manaj: once ciudades con sus aldeas. 
60 Quiryat Baal, que es Quiryat Yearim, y Harabbá: dos ciudades con 
sus aldeas. 
61 En el desierto: Bet Haarabá, Middin, Sekaká, 
62 Nibsán, la ciudad de la Sal y Engadí: seis ciudades con sus aldeas. 
63 Pero los hijos de Judá no pudieron echar a los jebuseos que 
ocupaban Jerusalén. Por eso los jebuseos siguen habitando en Jerusalén 
junto a los hijos de Judá hasta el día de hoy. 
Josué 16 
1 La suerte que tocó a los hijos de José comenzaba, por el lado 
oriental, en el Jordán, a la altura de Jericó (las aguas de Jericó), en el 
desierto que sube de Jericó a la montaña de Betel; 
2 siguiendo de Betel a Luz, pasaba hacia la frontera de los arquitas por 
Atarot; 
3 bajaba después al oeste hacia la frontera de los yafletitas, hasta 
Guézer, y venía a salir al mar. 
4 Esta fue la heredad de los hijos de José, Manasés y Efraím. 
5 Límite de los hijos de Efraím por clanes: el límite de su heredad era 
por el este Atrot Arak hasta Bet Jorón de Arriba 
6 e iba e salir el límite al mar... el Mikmetat al norte, y el límite 
doblaba al oriente hacia Taanat Silo, y la cruzaba al este hacia Yanojá; 
7 bajaba de Yanojá a Atarot y a Naará y tocaba en Jericó para terminar 
en el Jordán. 
8 De Tappuaj iba el límite hacia occidente por el torrente de Caná y 
venía a parar en el mar. Esta fue la heredad  de la tribu de los hijos de 
Efraím según sus clanes, 
9 además de las ciudades reservadas para los hijos de Efraím de la 
herencia de los hijos de Manasés; todas estas  ciudades y sus aldeas. 
10 El cananeo que ocupaba Guézer no fue expulsado y así continúa en 
medio de Efraím hasta el día de hoy, pero sujeto a servidumbre. 
Josué 17 
1 A la tribu de Manasés le correspondió suerte, porque era el 
primogénito de José: a Makir, primogénito de Manasés y padre de Galaad, 
como era hombre de guerra, le tocó Galaad y Basán; 
2 y a los otros hijos de Manasés, según sus clanes: a los hijos de 
Abiezer, a los hijos de Jeleq, a los hijos de  Asriel, a los hijos de Sekem, a 
los hijos de Jéfer, a los hijos de Semidá, estos eran los hijos varones de  
Manasés, hijo de José, por clanes. 
3 Pero Selofjad, hijo de Jéfer, hijo de Galaad, hijo de Makir, hijo de 
Manasés, no tenía hijos; sólo tenía hijas. Sus hijas se llamaban: Majlá, Noá, 
Joglá, Milká y Tirsá. 
4 Estas se presentaron ante el sacerdote Eleazar, ante Josué, hijo de 
Nun, y ante los principales, y dijeron: «Yahveh ordenó a Moisés que nos 
diera una heredad entre nuestros hermanos.» Les dio, pues, según la orden 
de Yahveh, una heredad entre los hermanos de su padre. 
5 Tocaron a Manasés diez porciones además del país de Galaad y de 
Basán, situado en Transjordania, 
6 pues las hijas de Manasés obtuvieron una heredad entre sus hijos. El 
país de Galaad pertenecía a los otros hijos  de Manasés. 
7 El límite de Manasés era por el lado de Aser, Mikmetat, que está en 
frente de Siquem; de allí iba hacia la derecha, hacia Yasib, en la fuente de 
Tappuaj. 
8 El país de Tappuaj era de Manasés, pero Tappuaj, en la frontera de 
Manasés, era de los hijos de Efraím. 
9 El límite bajaba por el torrente de Caná; al sur del torrente estaban 
las ciudades de Efraím, además de las que tenía Efraím entre las ciudades 
de Manasés, y el territorio de Manasés estaba al norte del torrente, e iba a 
salir al mar. 
10 Lo del sur era de Efraím y lo del norte de Manasés, y el mar era su 
frontera; lindaban con Aser al norte y con Isacar al este. 
11 Manasés tenía, en Isacar y en Aser, Bet Seán y sus filiales, 
Yibleam y sus filiales, los habitantes de Dor y sus filiales, los habitantes de 
Tanak y Meguiddó y sus filiales, y un tercio de Néfet. 
12 Los hijos de Manasés no pudieron apoderarse de estas ciudades y 
los cananeos lograron mantenerse en aquel país. 
13 Pero, cuando los israelitas se hicieron más fuertes, sometieron a los 
cananeos a servidumbre, aunque no llegaron a expulsarlos. 
14 Los hijos de José se dirigieron a Josué y le dijeron: «¿Por qué no 
me has asignado en heredad más que una suerte, una sola porción, siendo 
tan numeroso como soy porque Yahveh me ha bendecido?» 
15 Josué respondió: «Si eres un pueblo tan numeroso sube a los 
bosques y corta para ti el de la región de los perizitas y de los refaítas, pues 
la montaña de Efraím es demasiado estrecha para ti.» 
16 Los hijos de José respondieron: «La montaña no nos basta, y todos 
los cananeos que habitan en el llano tienen carros de hierro, lo mismo los de 
Bet Seán y sus filiales que los de la llanura de Yizreel.» 
17 Josué dijo a la casa de José, a Efraím y a Manasés: «Eres un pueblo 
grande y tienes mucha fuerza; no tendrás sólo una parte, 
18 sino que tendrás también la montaña; está cubierta de bosques pero 
tú la talarás y serás tuya la región resultante; y expulsarás al cananeo, 
aunque tiene carros de hierro y es muy fuerte.» 
Josué 18 
1 Todo la comunidad de los israelitas se reunió en Silo, donde alzaron 
la Tienda del Encuentro; todo el país les estaba sometido. 
2 Pero quedaban todavía entre los israelitas siete tribus que no se 
habían repartido su heredad. 
3 Josué, pues, dijo a los israelitas: «¿Hasta cuándo vais a retardar el ir 
a tomar posesión de la tierra que os ha dado Yahveh, el Dios de vuestros 
padres? 
4 Escoged tres hombres por cada tribu, y los enviaré para que vayan a 
recorrer el país y hagan una descripción de él en orden al reparto; luego 
volverán donde mí. 
5 Dividirán la tierra en siete partes. Judá se quedará en su territorio al 
sur y la casa de José se quedará en su territorio al norte. 
6 Vosotros haréis una descripción del país en siete partes, y me la 
traeréis para que os la sortee aquí, en presencia de Yahveh nuestro Dios. 
7 Porque los levitas no tienen su parte entre vosotros, pues el 
sacerdocio de Yahveh es su heredad; y Gad, Rubén y la media tribu de 
Manasés, han recibido ya al lado oriental del Jordán, la heredad que les dio 
Moisés, siervo de Yahveh.» 
8 Los hombres se pusieron en camino. Josué dio esta orden a los que 
iban a hacer la descripción del país: «Id, recorred el país y describidlo, y 
después volved donde mí; yo os haré el sorteo de la tierra aquí delante de 
Yahveh, en Silo.» 
9 Fueron los hombres, recorrieron la comarca, y la describieron ciudad 
por ciudad, en siete partes, en un escrito que llevaron a Josué, al 
campamento de Silo. 
10 Josué les echó suertes en Silo, delante de Yahveh, y repartió allí la 
tierra entre los israelitas, conforme a sus particiones. 
11 Tocó una suerte a la tribu de los hijos de Benjamin por clanes: los 
límites de su suerte resultaron comprendidos  entre los de los hijos de Judá 
y los de los hijos de José. 
12 Su límite, por el lado norte, partía del Jordán, subía por el flanco 
norte de Jericó, hasta alcanzar la montaña hacia el oeste, y venía a salir al 
desierto de Bet Avén. 
13 De allí pasaba el límite hacia Luz, por el flanco sur de Luz, que es 
Betel, y bajaba a Atrot Addar sobre el monte que está al sur de Bet Jorón de 
Abajo. 
14 Torcía el límite y volvía por el oeste hacia el sur, desde el monte 
que está al lado meridional de Bet Jorón, para ir a salir hacia Quiryat Baal, 
que es Quiryat Yearim, ciudad de los hijos de Judá. Ese era el lado oeste. 
15 Y el lado sur: desde el extremo de Quiryat Yearim, el límite seguía 
hacia Gasín y salía cerca de la fuente de las aguas de Neftóaj, 
16 luego bajaba hacia el extremo del monte que está frente al valle de 
Ben Hinnom, al norte del valle de Refaím, bajaba al valle de Hinnom por el 
flanco sur del jebuseo y seguía bajando hasta En Roguel. 
17 Doblaba luego por el norte, salía en En Semes y salía hacia el 
círculo de piedras que hay frente a la subida de Adummim; bajaba a la Peña 
de Boján, hijo de Rubén; 
18 pasaba luego hacia la vertiente de Bet Haarabá por el norte y 
bajaba hacia la Arabá; 
19 pasaba el límite hacia la pendiente de Bet Joglá al norte, e iba a dar 
el límite a la lengua septentrional del mar de la Sal, en el extremo sur del 
Jordán. Ese era el límite meridional. 
20 El Jordán era el límite del lado oriental. Esa fue la heredad de los 
hijos de Benjamín, conforme a sus clanes, con los límites que la rodean. 
21 Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjamín, por clanes, 
fueron: Jericó, Bet Joglá, Emeq Quesís; 
22 Bet Haarabá, Semaráyim, Betel; 
23 Avvim, Pará, Ofrá; 
24 Kefar Haamoní, Ofní, Gabá: doce ciudades con sus aldeas. 
25 Gabaón, Ramá, Beerot, 
26 Mispé, Kefirá, Mosá; 
27 Réquem, Yirpeel, Taralá; 
28 Sela Haalef, el Jebuseo, es decir Jerusalén, Guibeá y Quiryat: 
catorce ciudades con sus aldeas. Esa fue la heredad de los hijos de 
Benjamín, por clanes. 
Josué 19 
1 La segunda suerte cayó a Simeón,  a la tribu de los hijos de Simeón, 
por clanes: su heredad estaba en medio de la heredad de los hijos de Judá. 
2 Les correspondió como heredad: Berseba, Semá, Moladá; 
3 Jasar Sual, Balá, Esem; 
4 Eltolad, Betul, Jormá; 
5 Siquelag, Bet Hammarkabot; Jasar Susá; 
6 Bet Lebaot y Sarujem: trece ciudades y sus aldeas; 
7 Ayín, Rimmón, Eter y Asán; cuatro ciudades y sus aldeas. 
8 Adémas todas las aldeas de los alrededores de estas ciudades hasta 
Baalat Beer, Ramá del Négueb. Esa fue la heredad de la tribu  de los hijos 
de Simeón, por clanes. 
9 La heredad de los hijos de Simeón se tomó de la porción de los hijos 
de Judá, porque la parte de los hijos de Judá era demasiado grande para 
ellos. Los hijos de Simeón recibieron, pues, su heredad en medio de la 
heredad de los hijos de Judá. 
10 La tercera suerte tocó a los hijos de Zabulón, por clanes: el límite 
de su heredad se extendía hasta Sadud; 
11 su límite subía al occidente hacia Maraalá y tocaba en Dabbéset y 
luego en el torrente que hay frente a Yoqneam. 
12 De Sadud volvía el límite hacia el este, hacia la salida del sol, hasta 
el límite de Kislot Tabor, seguía hacia Daberat y subía a Yafía. 
13 De allí pasaba hacia el este, al oriente, por Gat Jéfer y por Itta 
Casín, iba hacia Rimmón y volvía hacia Neá. 
14 El límite volvía por el norte hacia Jannatón e iba a salir al valle de 
Yiftaj El. 
15 Además, Cattat, Nahalal, Simrón, Yiralá y Belén: doce ciudades 
con sus aldeas. 
16 Esa fue la heredad de los hijos de Zabulón, por clanes: esas 
ciudades y sus aldeas. 
17 La cuarta suerte tocó a Isacar, a los hijos de Isacar, por clanes. 
18 Su territorio se extendía hasta Yizreel y comprendía Kesulot y 
Sunem; 
19 Jafaráyim, Sión, Anajarat, 
20 Daberat, Quisyón, Ebes; 
21 Rémet y En Gannim, En Jaddá y Bet Passés. 
22 Su límite tocaba en el Tabor, en Sajasima y en Bet Semes, y el 
límite terminaba en el Jordán; dieciséis ciudades con su aldeas. 
23 Esa fue la heredad de la tribu de los hijos de Isacar, por clanes: las 
ciudades y sus aldeas. 
24 La quinta suerte tocó a la tribu de los hijos de Aser, por clanes. 
25 Su territorio comprendía: Jelcat, Jalí, Beten, Aksaf, 
26 Alammélek, Amad, Misal; tocaba en el Carmelo por el oeste y en 
el curso del Libnat; 
27 volvía luego hacia la salida del sol hasta Bet Dagón y tocaba por el 
norte en Zabulón y en el valle de Yiftaj El, y Bet Haemeq y Neiel, yendo a 
parar hacia Kabul por la izquierda con 
28 Abdón, Rejob, Jammón y Caná hasta Sidón la Grande. 
29 El límite volvía a Ramá y hasta la plaza fuerte de Tiro y hasta Josá, 
e iba a terminar en el mar. Majaleb, Akzib, 
30 Akko, Afeq, Rejob: veintidós ciudades con sus aldeas. 
31 Esa fue la heredad de la tribu de los hijos de Aser, por clanes: esas 
ciudades y sus aldeas. 
32 A los hijos de Neftalí les tocó la sexta suerte; a los hijos de Neftalí, 
por clanes: 
33 su límite iba de Jélef y de la Encina de Saanannim y Adamí 
Hannéqueb y Yabneel hasta Laqcum e iba a salir al Jordán. 
34 Volvía el límite hacia el oeste por Aznot Tabor y de allí a salir a 
Juqcoq, lindaba con Zabulón al sur, con Aser al oeste y con el Jordán al 
oriente. 
35 Y las ciudades fuertes eran: Siddim, Ser, Jammat, Raqcat, 
Kinneret, 
36 Adamá, Ramá, Jasor; 
37 Quedes, Edreí, En Jasor, 
38 Yirón, Migdal El, Jórem, Bet Anat, Bet Semes: diecinueve 
ciudades con sus aldeas. 
39 Esa fue la heredad de los hijas de Neftalí, por clanes: las ciudades y 
sus aldeas. 
40 A la tribu de los hijos de Dan, por clanes, tocó la séptima suerte. 
41 El territorio de su heredad comprendía: Sorá, Estaol, Ir Simes. 
42 Saalbim, Ayyalón, Silatá; 
43 Elón, Timná, Ecrón, 
44 Eltequé, Guibbetón, Baalat; 
45 Azor, Bené Beraq, Gat Rimmón; 
46 y hacia el mar Yeraqón con el territorio de enfrente de Joppe. 
47 Pero el territorio de los hijos de Dan quedaba fuera de su poder. 
Por eso, los hijos de Dan subieron a atacar a Lésem; la tomaron y la pasaron 
a cuchillo. Tomada la ciudad, se establecieron en ella y a Lésem la llamaron 
Dan, del nombre de Dan su padre. 
48 Esa fue la heredad de la tribu de los hijos de Dan, por clanes: esas 
ciudades y sus aldeas. 
49 Acabaron, pues, de sortear el país con sus límites. Y los israelitas 
dieron a Josué, hijo de Nun, una heredad en medio de ellos; 
50 según orden de Yahveh, le dieron la ciudad que había pedido, 
Timnat Sérak, en la montaña de Efraím. Reconstruyó la ciudad y se 
estableció en ella. 
51 Esas son las heredades que el sacerdote Eleazar, Josué, hijo de 
Nun, y los jefes de familia sortearon entre las tribus de Israel en Silo, en 
presencia de Yahveh, a la entrada de la Tienda del Encuentro; y así se 
terminó el reparto de la tierra. 
Josué 20 
1 Yahveh dijo a Josué: 
2 «Habla a los israelitas y diles: Señalaos las ciudades de asilo de las 
que os hablé por medio de Moisés, 
3 a las que pueda huir el homicida que haya matado a alguien por 
inadvertencia (sin querer), y que le sirvan de asilo contra el vengador de la 
sangre. 
4 (El homicida huirá a una de estas ciudades: se detendrá a la entrada 
de la puerta de la ciudad y expondrá su caso a los ancianos de la ciudad. 
Estos le admitirán en su ciudad y le señalarán una casa para que habite con 
ellos. 
5 Si el vengador de la sangre le persigue, no le entregarán al homicida 
en su manos, pues ha herido a su prójimo sin querer, y no le tenía odio 
anteriormente. 
6 El homicida habrá de permanecer en la ciudad, hasta que 
comparezca en juicio ante la comunidad, hasta la muerte del Sumo 
Sacerdote que esté en funciones por aquel tiempo. Entonces el homicida 
podrá volver a sus ciudad y a su casa, a la ciudad de la que huyó.» 
7 Consagraron: Quedes en Galilea, en la montaña de Neftalí, Siquem 
en la montaña de Efraím, Quiryat Arbá, o sea Hebrón, en la montaña de 
Judá. 
8 En Transjordania, al oriente de Jericó, se designó Béser, de la tribu 
de Rubén, en el desierto, en el llano; Ramot en Galaad, de la tribu de Gad, y 
Golán en Basán, de la tribu de Manasés. 
9 Estas son las ciudades designadas para todos los israelitas, así como 
para el forastero residente entre ellos,  para que pueda refugiarse en ellas 
cualquiera que haya matado a alguien por inadvertencia, y no muera a 
manos del vengador de la sangre, hasta que comparezca ante la comunidad. 
Josué 21 
1 Se acercaron los cabezas de familia de los levitas al sacerdote 
Eleazar, a Josué, hijo de Nun, y a los cabezas de familia de las tribus de 
Israel, 
2 cuando estaban en Silo, en tierra de Canaán, y les dijeron: «Yahveh 
ordenó por medio de Moisés que se nos dieran ciudades donde residir, con 
sus pastos para nuestro ganado.» 
3 Los israelitas, conforme a la orden de Yahveh, dieron a los levitas, 
de su heredad, las siguientes ciudades con sus pastos. 
4 Se hizo el sorteo para los clanes quehatitas: y a los levitas hijos del 
sacerdote Aarón les tocaron trece ciudades de las tribus de Judá, Simeón, y 
Benjamín; 
5 a los otros hijos de Quehat, por clanes, diez ciudades de las tribus de 
Efraím, de Dan y de la media tribu de Manasés. 
6 A los hijos de Guerson, por clanes, les tocaron trece ciudades de las 
tribus de Isacar, Aser, Neftalí y de la media tribu de Manasés, en Basán. 
7 A los hijos de Merarí, por clanes, les tocaron doce ciudades de las 
tribus de Rubén, Gad y Zabulón. 
8 Los israelitas dieron a los levitas por suertes esas ciudades y sus 
pastos, como Yahveh había ordenado por boca de Moisés. 
9 De la tribu de Judá y de la tribu de Simeón les dieron las ciudades 
que se nombran a continuación; 
10 esta fue la parte de los hijos de Aarón, pertenecientes al clan 
quehatita, de los hijos de Leví; porque la primera suerte fue para ellos. 
11 Les dieron Quiryat Arbá (ciudad del padre de Anaq), o sea Hebrón, 
en la montaña de Judá, con los pastos circundantes. 
12 Pero la campiña de esta ciudad con sus aldeas se la dieron en 
propiedad a Caleb, hijo de Yefunné. 
13 A los hijos del sacerdote Aarón les dieron, como ciudad de asilo 
para los homicidas, Hebrón con sus pastos, y además Libná y sus pastos, 
14 Yattir con sus pastos, Estemoa con sus pastos 
15 Jolón con sus pastos, Debir con sus pastos, 
16 Asan con sus pastos, Yutta con sus pastos, Bet Semes con sus 
pastos: nueve ciudades de esas dos tribus. 
17 De la tribu de Benjamín, Gabaón y sus pastos, Gueba y sus pastos, 
18 Anatot y sus pastos, Almón y sus pastos: cuatro ciudades. 
19 Total de las ciudades de los sacerdotes hijos de Aarón: trece 
ciudades con sus pastos. 
20 A los clanes de los hijos de Quehat, a los levitas restantes entre los 
hijos de Quehat, les tocaron en suerte ciudades de la tribu de Efraím. 
21 Se les dio, como ciudad de asilo para los homicidas, Siquem con 
sus pastos, en la montaña de Efraím, y además Guézer con sus pastos. 
22 Quibsáyim con sus pastos, Bet Jorón con sus pastos: cuatro 
ciudades. 
23 De la tribu de Dan, Eltequé con sus pastos, Guibbetón con sus 
pastos, 
24 Ayyalón con sus pastos, Gat Rimmón con sus pastos: cuatro 
ciudades. 
25 De la media tribu de Manasés, Tanak con sus pastos y Yibleam con 
sus pastos: dos ciudades. 
26 Total: diez ciudades con sus pastos para lo restantes clanes de los 
hijos de Quehat. 
27 A los hijos de Guersón, de los clanes levíticos, les dieron: de la 
media tribu de Manasés, como ciudad de asilo para los homicidas, Golán en 
Basán con sus pastos, y Astarot con sus pastos: dos ciudades. 
28 De la tribu de Isacar, Quisyón con sus pastos, Daberat con sus 
pastos 
29 Yarmut con sus pastos, En Gannim con sus pastos: cuatro 
ciudades. 
30 De la tribu de Aser, Misal con sus pastos, Abdón con sus pastos, 
31 Jelcat con sus pastos, Rejob con sus pastos: cuatro ciudades. 
32 De la tribu de Neftalí, como ciudad de asilo para los homicidas, 
Quedes en Galilea con sus pastos, Jammot Dor con sus pastos, Raqcat con 
sus pastos: tres ciudades. 
33 Total de ciudades de los guersonitas, por clanes: trece ciudades con 
sus pastos. 
34 A los clanes de los hijos de Merarí, al resto de los levitas: de la 
tribu de Zabulón: Yoqneam con sus pastos, Cartá con sus pastos, 
35 Rimmón con sus pastos, Nahalal con sus pastos: cuatro ciudades; 
36 al otro lado del Jordán, de la tribu de Rubén, como ciudad de asilo 
para los homicidas, Béser en el desierto, en el llano, con sus pastos, y 
además Yahás con sus pastos, 
37 Quedemot con sus pastos, Mefaat con sus pastos: cuatro ciudades. 
38 De la tribu de Gad, como ciudad de asilo para los homicidas, 
Ramot en Galaad, y Majanáyim 
39 Jesbón con sus pastos, Yazer con sus pastos: cuatro ciudades. 
40 Total de ciudades asignadas por suerte a los hijos de Merarí, por 
clanes, es decir, al resto de los clanes levíticos: doce ciudades. 
41 Total de las ciudades de los levitas en medio de la propiedad de los 
israelitas: 48 ciudades con sus pastos. 
42 Cada una de las ciudades comprendía la ciudad y los pastos 
circundantes. Así todas las ciudades mencionadas. 
43 Yahveh dio a los israelitas toda la tierra que había jurado dar a sus 
padres. La ocuparon y se establecieron en ella. 
44 Yahveh les concedió paz en todos sus confines, tal como había 
jurado a sus padres, y ninguno de sus enemigos pudo hacerles frente. 
Yahveh entregó a todos sus enemigos en sus manos. 
45 No falló una sola de todas las espléndidas promesas que Yahveh 
había hecho a la casa de Israel. Todo se cumplió. 
Josué 22 
1 Josué convocó a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de 
Manasés, 
2 y les dijo: «Habéis cumplido todo lo que os mandó Moisés, siervo 
de Yahveh, y habéis atendido a mis órdenes siempre que os he mandado 
algo. 
3 No habéis abandonado a vuestros hermanos durante tan largo tiempo 
hasta el día de hoy; habéis cumplido la orden  que os encomendó Yahveh 
vuestro Dios. 
4 Ahora Yahveh vuestro Dios ha dado a vuestros hermanos el 
descanso que les había prometido. Volveos, pues, e id a vuestras tiendas, a 
la tierra de vuestra propiedad, la que os dio Moisés, siervo de Yahveh, al 
otro lado del Jordán. 
5 Únicamente preocupaos de guardar el mandato y la Ley que os dio 
Moisés, siervo de Yahveh: que améis a Yahveh vuestro Dios, que sigáis 
siempre sus caminos, que guardéis sus mandamientos y os mantengáis 
unidos a él y le sirváis con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma.» 
6 Josué los bendijo y los despidió, y ellos se fueron a sus tiendas. 
7 Moisés había dado a la media tribu de Manasés su parte en Basán; a 
la otra media se la dio Josué entre sus hermanos, al lado occidental del 
Jordán. Cuando los mandó Josué a sus tiendas, les dio la bendición 
8 y les dijo: «Volvéis a vuestras tiendas con grandes riquezas, rebaños 
numerosos, plata, oro, bronce, hierro y gran cantidad de vestidos; repartid 
con vuestros hermanos el botín de vuestros enemigos.» 
9 Los rubenitas y los gaditas, con la media tribu de Manasés, se 
volvieron y dejaron a los israelitas en Silo, en la tierra de Canaán, para 
volver a la tierra de Galaad, tierra de su propiedad donde se habían 
establecido según la orden de Yahveh dada por medio de Moisés. 
10 Cuando llegaron a los círculos de piedras del Jordán, en tierra de 
Canaán, los rubenitas y los gaditas y la media tribu de Manasés levantaron 
allí un altar a orillas del Jordán, un altar de grandioso aspecto. 
11 Se enteraron los israelitas y dijeron: «Mirad, los rubenitas, los 
gaditas y la media tribu de Manasés han levantado ese altar, frente al país 
de Canaán, junto a los círculos de piedras del Jordán, del lado de los 
israelitas.» 
12 Al oír esto los israelitas, se reunió en Silo toda la comunidad de los 
israelitas para hacerles guerra. 
13 Los israelitas enviaron donde los rubenitas, los gaditas y la media 
tribu de Manasés, al país de Galaad, al sacerdote Pinjás, hijo de Eleazar 
14 y a diez principales con él, un principal por cada familia, por cada 
tribu de Israel: cada uno de ellos era cabeza  de su familia en los clanes de 
Israel. 
15 Cuando llegaron donde los rubenitas, los rubenitas, los gaditas y la 
media tribu de Manasés, al país de Galaad, les hablaron así: 
16 «Esto ha dicho toda la comunidad de Yahveh: ¿Qué significa esa 
prevaricación que habéis cometido contra el Dios de Israel, apartándoos hoy 
de Yahveh, al construiros un altar, rebelándoos hoy contra Yahveh? 
17 «¿No teníamos bastante con el crimen de Peor, del que hoy todavía 
no hemos acabado de purificarnos, a pesar de que vino la plaga sobre la 
comunidad de Yahveh? 
18 Si vosotros hoy os apartáis de Yahveh, hoy os rebeláis vosotros 
contra Yahveh, y mañana se encenderá él contra  toda la comunidad de 
Israel. 
19 «Ahora bien, si nos parece impura vuestra propiedad, pasad a la 
tierra de propiedad de Yahveh, donde ha fijado su morada, y estableceos 
entre nosotros. Pero no os rebeléis contra Yahveh, ni nos arrastréis en 
vuestra rebeldía al construiros un altar aparte del altar de Yahveh nuestro 
Dios. 
20 ¿No prevaricó Akán, hijo de Zéraj, en el anatema, y la Cólera 
alcanzó a toda la comunidad de Israel, aunque él no era más que un solo 
individuo? ¿No murió por su crimen?» 
21 Respondieron los rubenitas, los gaditas y la media tribu de 
Manasés y dijeron a los jefes de los clanes de Israel: 
22 «El Dios de los dioses, Yahveh, el Dios de los dioses, Yahveh, lo 
sabe bien, y que lo sepa también Israel: si ha habido por nuestra parte 
rebelión o prevaricación contra Yahveh, que no nos salve hoy; 
23 y si hemos levantado un altar para apartarnos de Yahveh y para 
ofrecer en él holocausto y oblación o para hacer sobre él sacrificios de 
comunión, que Yahveh nos lo demande. 
24 En verdad, lo hemos hecho así por preocupación y razonadamente, 
diciéndonos: El día de mañana podrían decir vuestros hijos a los nuestros: 
“¿Qué tenéis que ver vosotros con Yahveh el Dios de Israel? 
25 Yahveh ha puesto entre nosotros y vosotros, rubenitas y gaditas, la 
frontera del Jordán. No tenéis parte con Yahveh.” Así vuestros hijos harían 
que nuestros hijos dejaran de temer a Yahveh. 
26 «Y nos hemos dicho: Vamos a construir este altar, pero no para 
holocaustos, ni sacrificios, 
27 sino para que sea testigo entre nosotros y vosotros y entre nuestros 
descendientes después de nosotros, de que rendimos culto a Yahveh en su 
presencia con nuestros holocaustos, nuestras víctimas y nuestros sacrificios  
de comunión. Así no podrán decir mañana vuestros hijos a los nuestros: 
“No tenéis parte con Yahveh.” 
28 No hemos dicho: Si llega a suceder que nos hablen así a nosotros o 
el día de mañana a nuestros descendientes, les podremos responder: “Mirad 
la edificación del altar de Yahveh que hicieron nuestros padres, no para 
ofrecer holocaustos ni sacrificios, sino como testigo entre nosotros y 
vosotros.” 
29 Lejos de nosotros rebelarnos contra Yahveh y desertar hoy de su 
servicio, levantando, para ofrecer en él holocaustos, oblaciones o 
sacrificios, un altar aparte del altar de Yahveh nuestro Dios erigido delante 
de su morada.» 
30 Cuando el sacerdote Pinjás, los principales de la comunidad y los 
jefes de los clanes de Israel que le acompañaban, oyeron las palabras 
pronunciadas por los gaditas, los rubenitas y los manasitas, les pareció bien. 
31 Y el sacerdote Pinjás, hijo de Eleazar, dijo a los rubenitas, los 
gaditas y los manasitas: «Ahora reconocemos que Yahveh está en medio de 
nosotros, pues no habéis cometido tan grande prevaricación contra él. Así 
habéis salvado a los israelitas de la mano de Yahveh.» 
32 El sacerdote Pinjás, hijo de Eleazar, y los principales, dejando a los 
rubenitas y a los gaditas, volvieron del país de Galaad al de Canaán, a 
donde los israelitas, y les dieron la respuesta. 
33 La cosa pareció bien a los israelitas: los israelitas dieron gracias a 
Dios y no hablaron más de hacerles la guerra y devastar el territorio 
habitado por los rubenitas y los gaditas. 
34 Los rubenitas y gaditas llamaron al altar..., porque decían: «Será 
testigo entre nosotros de que Yahveh es Dios.» 
Josué 23 
1 Sucedió, mucho tiempo después de que Yahveh concediera a Israel 
la paz de todos los enemigos de alrededor, - Josué era ya viejo y avanzado 
en días - 
2 que Josué convocó a todo Israel, a sus ancianos, sus jefes, sus 
jueces, sus escribas y les dijo: «Yo ya soy viejo, avanzado en días; 
3 y vosotros habéis visto todo lo que Yahveh, vuestro Dios, ha hecho 
en atención a vosotros con todos estos pueblos; pues Yahveh vuestro Dios 
era el que combatía por vosotros. 
4 Mirad, yo os he dado por suertes, como heredad para vuestras tribus, 
esos pueblos que quedan por conquistar, así como todos los pueblos que yo 
exterminé desde el Jordán hasta el mar Grande de occidente. 
5 Yahveh mismo, vuestro Dios, los arrojará delante de vosotros, los 
expulsará de delante de vosotros, y vosotros tomaréis posesión de su tierra, 
como os lo ha prometido Yahveh vuestro Dios. 
6 «Esforzaos mucho en guardar y cumplir todo lo que está escrito en 
el libro de la Ley de Moisés, no apartándoos de ella ni a la derecha ni a la 
izquierda, 
7 no mezclándoos con esos pueblos que quedan todavía entre 
vosotros. No recordaréis el nombre de sus dioses ni juraréis por ellos, no les 
serviréis ni os postraréis ante ellos, 
8 sino manteneos unidos a Yahveh vuestro Dios, como habéis hecho 
hasta el día de hoy. 
9 Yahveh ha arrojado de vuestra presencia a pueblos numerosos y 
fuertes, y nadie os ha podido resistir hasta el presente. 
10 Uno solo de vosotros perseguía a mil, porque Yahveh mismo, 
vuestro Dios, peleaba por vosotros, como os lo había  prometido. 
11 Tendréis buen cuidado, por vuestra vida, de amar a Yahveh vuestro 
Dios. 
12 «Pero si os desviáis y os unís a ese resto de naciones que quedan 
todavía entre vosotros, emparentáis con ellas  y entráis en tratos con ellas, 
13 tened por sabido que Yahveh vuestro Dios no seguirá arrojando de 
delante de vosotros a esos pueblos; serán para  vosotros red, lazo, espinas 
en vuestros costados y aguijones en vuestros ojos, hasta que desaparezcáis 
de esta espléndida tierra que os ha dado Yahveh vuestro Dios. 
14 «Mirad que yo me voy ya por el camino de todo el mundo. 
Reconoced con todo vuestro corazón y con toda vuestra alma que, de todas 
las promesas que Yahveh vuestro Dios había hecho en vuestro favor, no ha 
fallado ni una sola: todas se os han cumplido. Ni una sola ha fallado. 
15 «Pues de la misma manera que se os han cumplido todas las 
espléndidas promesas hechas por Yahveh vuestro Dios en vuestro favor, 
igualmente acarreará Yahveh contra vosotros todas sus amenazas, hasta 
borraros de la espléndida tierra que Yahveh vuestro Dios os ha dado. 
16 «Si quebrantáis la alianza que Yahveh vuestro Dios os ha 
impuesto, si vos vais a servir a otros dioses, y os postráis ante ellos, la ira de 
Yahveh se encenderá contra vosotros y desapareceréis rápidamente de la 
espléndida tierra que os ha dado.» 
Josué 24 
1 Josué reunió a todas las tribus de Israel en Siquem, llamó a los 
ancianos de Israel, a sus jefes, jueces y escribas que se situaron en presencia 
de Dios. 
2 Josué dijo a todo el pueblo: «Esto dice Yahveh el Dios de Israel: Al 
otro lado del Río habitaban antaño vuestros padres, Téraj, padre de 
Abraham y de Najor, y servían a otros dioses. 
3 Yo tomé a vuestro padre Abraham del otro lado del Río y le hice 
recorrer toda la tierra de Canaán, multipliqué su descendencia y le di por 
hijo a Isaac. 
4 A Isaac le di por hijos a Jacob y Esaú. A Esaú le di en propiedad la 
montaña de Seír. Jacob y sus hijos bajaron a Egipto. 
5 Envié después a Moisés y Aarón y herí a Egipto con los prodigios 
que obré en medio de él. Luego os saqué de allí. 
6 Saqué a vuestros padres de Egipto y llegasteis al mar; los egipcios 
persiguieron a vuestros padres con los carros  y sus guerreros hasta el mar 
de Suf. 
7 Clamaron entonces a Yahveh, el cual tendió unas densas nieblas 
entre vosotros y los egipcios, e hizo volver sobre  ellos el mar, que los 
cubrió. Visteis con vuestros propios ojos lo que hice con Egipto; luego 
habitasteis largo tiempo en el desierto. 
8 Os introduje después en la tierra de los amorreos, que habitaban al 
otro lado del Jordán; ellos os declararon la guerra y yo los entregué en 
vuestras manos; y así pudisteis poseer su tierra, porque yo los exterminé  
delante de vosotros. 
9 Después se levantó Balaq, hijo de Sippor, rey de Moab, para pelear 
contra Israel, y mandó llamar a Balaam, hijo de Beor, para que os maldijera. 
10 Pero no quise escuchar a Balaam, y hasta tuvo que bendeciros; así 
os salvé yo de su mano. 
11 «Pasasteis el Jordán y llegasteis a Jericó; pero las gentes de Jericó 
os hicieron la guerra, igual que los amorreos, los perizitas, los cananeos, los 
hititas, los guirgasitas, los jivitas y los jebuseos, pero yo los entregué en 
vuestras manos. 
12 Mandé delante de vosotros avispas que expulsaron, antes que 
llegarais, a los dos reyes de los amorreos; no fue con tu espada ni con tu 
arco. 
13 Os he dado una tierra que no os ha costado fatiga, unas ciudades 
que no habéis construido y en las que sin embargo habitáis, viñas y olivares 
que no habéis plantado y de las que os alimentáis. 
14 «Ahora, pues, temed a Yahveh y servidle perfectamente, con 
fidelidad; apartaos de los dioses a los que sirvieron  vuestros padres más 
allá del Río y en Egipto y servid a Yahveh. 
15 Pero, si no os parece bien servir a Yahveh, elegid hoy a quién 
habéis de servir, o a los dioses a quienes servían vuestros padres más allá 
del Río, o a los dioses de los amorreos en cuyo país habitáis ahora. Yo y mi 
familia serviremos a Yahveh.» 
16 El pueblo respondió: «Lejos de nosotros abandonar a Yahveh para 
servir a otros dioses. 
17 Porque Yahveh nuestro Dios es el que nos hizo subir, a nosotros y 
a nuestros padres, de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre, y el que 
delante de nuestros ojos obró tan grandes señales y nos guardó por todo el  
camino que recorrimos y en todos los pueblos por los que pasamos. 
18 Además Yahveh expulsó delante de nosotros a todos esos pueblos 
y a los amorreos que habitaban en el país. También nosotros serviremos a 
Yahveh, porque él es nuestro Dios.» 
19 Entonces Josué dijo al pueblo: «No podréis servir a Yahveh, 
porque es un Dios santo, es un Dios celoso, que no perdonará ni vuestras 
rebeldías ni vuestros pecados. 
20 Si abandonáis a Yahveh para servir a los dioses del extranjero, él a 
su vez traerá el mal sobre vosotros y acabará con vosotros, después de 
haberos hecho tanto bien.» 
21 El pueblo respondió a Josué: «No; nosotros serviremos a Yahveh.» 
22 Josué dijo al pueblo: «Vosotros sois testigos contra vosotros 
mismos de que habéis elegido a Yahveh para servirle.» Respondieron ellos: 
«¡Testigos somos!» - 
23 «Entonces, apartad los dioses del extranjero que hay en medio de 
vosotros e inclinad vuestro corazón hacia Yahveh, Dios de Israel.» 
24 El pueblo respondió a Josué: «A Yahveh nuestro Dios serviremos y 
a sus voz atenderemos.» 
25 Aquél día, Josué pactó una alianza para el pueblo; le impuso 
decretos y normas en Siquem. 
26 Josué escribió estas palabras en el libro de la Ley de Dios. Tomó 
luego una gran piedra y la plantó allí, al pie de la encina que hay en el 
santuario de Yahveh. 
27 Josué dijo al todo el pueblo: «Mirad, esta piedra será testigo contra 
nosotros, pues ha oído todas las palabras que Yahveh ha hablado con 
nosotros; ella será testigo contra vosotros para que no reneguéis de vuestro  
Dios.» 
28 Y Josué despidió al pueblo cada uno a su heredad. 
29 Después de estos acontecimientos, murió Josué, hijo de Nun, 
siervo de Yahveh, a la edad de 110 años. 
30 Fue enterrado en el término de su heredad, en Timnat Séraj, que 
está en la montaña de Efraím, al norte del monte Gaás. 
31 Israel sirvió a Yahveh todos los días de Josué y todos los días de 
los ancianos que siguieron viviendo después  de Josué y que sabían todas 
las hazañas que Yahveh había hecho en favor de Israel. 
32 Los huesos de José, que los hijos de Israel habían subido de Egipto, 
fueron sepultados en Siquem, en la parcela de campo que había comprado 
Jacob a los hijos de Jamor, padre de Siquem, por cien pesos, y que pasó a 
ser heredad de los hijos de José. 
33 También Eleazar, hijo de Aarón, murió y lo enterraron en Guibeá, 
ciudad de su hijo Pinjás, que le había sido dada en la montaña de Efraím. 
JUECES   
Jueces 1 
1 Después de la muerte de Josué, los israelitas hicieron esta consulta a 
Yahveh: «¿Quién de nosotros subirá el primero a combatir a los cananeos?» 
2 Yahveh respondió: «Subirá Judá, he puesto el país en sus manos.» 
3 Judá dijo a su hermano Simeón: «Sube conmigo al territorio que me 
ha tocado; atacaremos al cananeo; y luego yo también iré contigo a tu 
territorio.» Y Simeón marchó con él. 
4 Subió Judá; Yahveh puso en sus manos a los cananeos y a los 
perizitas, y derrotaron en Bezeq a 10.000 hombres. 
5 Habiendo encontrado en Bezeq a Adoni Bézeq, le atacaron y 
derrotaron a los cananeos y a los perizitas. 
6 Huyó Adoni Bézeq, pero le persiguieron, le capturaron y le cortaron 
los pulgares de manos y pies. 
7 Y Adoni Bézeq dijo: «Setenta reyes, con los pulgares de manos y 
pies cortados, andaban recogiendo migajas bajo  mi mesa. Según lo que yo 
hice, así me ha pagado Dios.» Le llevaron a Jerusalén, y allí murió. 
8 (Los hijos de Judá atacaron a Jerusalén, la tomaron, la pasaron a 
cuchillo y prendieron fuego a la ciudad). 
9 Después, los hijos de Judá bajaron a atacar a los cananeos, que 
ocupaban la Montaña, el Négueb y la Tierra Baja. 
10 Luego Judá marchó contra los cananeos que habitaban en Hebrón - 
el nombre de Hebrón era antes Quiryat Arbá - y derrotó a Sesay, Ajimán y 
Talmay. 
11 De allí marchó contra los habitantes de Debir - el nombre de Debir 
era antes Quiryat Séfer. - 
12 Y Caleb dijo: «Al que derrote a Quiryat Séfer y la tome, le daré mi 
hija Aksá por mujer.» 
13 La tomó Otniel, hijo de Quenaz, el hermano menor de Caleb. Y 
éste le dio su hija Aksá por mujer. 
14 Cuando ella vino donde el marido, le incitó a que pidiera a su padre 
un campo. Ella se apeó del asno, y Caleb le preguntó: «¿Qué quieres?» 
15 Ella respondió: «Hazme un regalo. Ya que me has dado la tierra del 
Négueb, dame fuentes de agua.» Y Caleb le dio  las fuentes de arriba y las 
fuentes de abajo. 
16 Los hijos de Jobab el quenita, suegro de Moisés, subieron con los 
hijos de Judá de la ciudad de las Palmeras al  desierto de Judá, que está en 
el Négueb de Arad, y fueron a habitar con el pueblo. 
17 Judá se fue con su hermano Simeón, derrotaron a los cananeos que 
habitaban en Sefat y consagraron la ciudad al  anatema. Por eso la ciudad se 
llamó Jormá. 
18 Judá se apoderó de Gaza y su comarca, de Ascalón y su comarca, 
de Ecrón y su comarca; 
19 Yahveh estuvo con Judá, que conquistó la Montaña; pero no pudo 
expulsar a los habitantes del llano, porque tenían  carros de hierro. 
20 Dieron Hebrón a Caleb, según el mandato de Moisés: y él arrojó de 
allí a los tres hijos de Anaq. 
21 Los hijos de Benjamín no expulsaron a los jebuseos que habitaban 
en Jerusalén; por eso los jebuseos siguen habitando en Jerusalén con los 
hijos de Benjamín, hasta el día de hoy. 
22 También la casa de José subió a Betel; Yahveh estuvo con ella. 
23 La casa de José hizo una exploración por Betel. (Antes la ciudad se 
llamaba Luz.) 
24 Los espías vieron a un hombre que salía de la ciudad y le dijeron: 
«Indícanos la entrada de la ciudad y te lo agradeceremos.» 
25 El les enseñó la entrada de la ciudad: la pasaron a cuchillo, y 
dejaron libre a aquel hombre con toda su familia. 
26 El hombre se fue al país de los hititas y construyó una ciudad, a la 
que llamó Luz. Es el nombre que tiene hasta  la fecha. 
27 Manasés no se apoderó de Bet Seán y sus filiales, ni de Tanak y sus 
filiales. No expulsó a los habitantes de Dor y sus filiales, ni a los de 
Yibleam y sus filiales, ni a los de Meguiddó y sus filiales: los cananeos 
siguieron  ocupando el territorio. 
28 Sin embargo, cuando Israel cobró más fuerza, sometió a los 
cananeos a tributo, aunque no llegó a expulsarlos. 
29 Tampoco Efraím expulsó a los cananeos que habitaban en Guézer, 
de manera que los cananeos siguieron viviendo en Guézer, en medio de 
Israel. 
30 Zabulón no expulsó a los habitantes de Quitrón, ni a los de 
Nahalol. Los cananeos se quedaron en medio de Zabulón, pero fueron 
sometidos a tributo. 
31 Aser no expulsó a los habitantes de Akko, ni a los de Sidón, de 
Majaleb, de Akzib, de Jelbá, de Afiq, ni de Rejob. 
32 Los aseritas se establecieron, pues, entre los cananeos que 
habitaban en el país, porque no los expulsaron. 
33 Neftalí no expulsó a los habitantes de Bet Semes, ni a los de Bet 
Anat, y se estableció entre los cananeos que habitaban en el país; pero los 
habitantes de Bet Semes y de Bet Anat fueron sus tributarios. 
34 Los amorreos rechazaron hacia la montaña a los hijos de Dan sin 
dejarles bajar a la llanura. 
35 Los amorreos se mantuvieron en Har Jéres, en Ayyalón y en 
Saalbim, pero luego pesó sobre ellos la mano de la casa  de José y fueron 
reducidos a tributo. 
36 (La frontera de los edomitas va desde la cuesta de los Escorpiones, 
desde la Peña, y hacia arriba.) 
Jueces 2 
1 El Ángel de Yahveh subió de Guilgal a Betel y dijo: «Yo os hice 
subir de Egipto y os introduje en la tierra que había prometido con 
juramento a vuestros padres. Yo dije: “No romperé jamás mi alianza con 
vosotros. 
2 Pero vosotros no pactaréis con los habitantes de este país; sino que 
destruiréis sus altares.” Pero no habéis escuchado mi voz. ¿Por qué habéis 
hecho esto? 
3 Por eso os digo: No los arrojaré delante de vosotros; serán vuestros 
opresores y  sus dioses una trampa para vosotros.» 
4 Así que el Ángel de Yahveh dijo estas palabras a todos los israelitas, 
el pueblo se puso a llorar a gritos. 
5 Llamaron a aquel lugar Bokim, y ofrecieron allí sacrificios a 
Yahveh. 
6 Josué despidió al pueblo, y los israelitas se volvieron cada uno a su 
heredad para ocupar la tierra. 
7 El pueblo sirvió a Yahveh en vida de Josué y de los ancianos que le 
sobrevivieron y que habían sido testigos de todas las grandes hazañas que 
Yahveh había hecho a favor de Israel. 
8 Josué, hijo de Nun, siervo de Yahveh, murió a la edad de 110 años. 
9 Le enterraron en el término de su heredad, en Timnat Jeres, en la 
montaña de Efraím, al norte del monte Gaás. 
10 También aquella generación fue a reunirse con sus padres y les 
sucedió otra generación que no conocía a Yahveh ni lo que había hecho por 
Israel. 
11 Entonces los hijos de Israel hicieron lo que desagradaba a Yahveh 
y sirvieron a los Baales. 
12 Abandonaron a Yahveh, el Dios de sus padres, que los había 
sacado de la tierra de Egipto, y siguieron a otros dioses  de los pueblos de 
alrededor; se postraron ante ellos, irritaron a Yahveh; 
13 dejaron a Yahveh y sirvieron a Baal y a las Astartés. 
14 Entonces se encendió la ira de Yahveh contra Israel. Los puso en 
manos de salteadores que los despojaron, los dejó  vendidos en manos de 
los enemigos de alrededor y no pudieron ya sostenerse ante sus enemigos. 
15 En todas sus campañas la mano de Yahveh intervenía contra ellos 
para hacerles daño, como Yahveh se lo tenía dicho  y jurado. Los puso así 
en gran aprieto. 
16 Entonces Yahveh suscitó jueces que los salvaron de la mano de los 
que los saqueaban. 
17 Pero tampoco a sus jueces los escuchaban. Se prostituyeron 
siguiendo a otros dioses, y se postraron ante ellos. Se desviaron muy pronto 
del camino que habían seguido sus padres, que atendían a los 
mandamientos de Yahveh; no los imitaron. 
18 Cuando Yahveh les suscitaba jueces, Yahveh estaba con el juez y 
los salvaba de la mano de sus enemigos mientras vivía el juez, porque 
Yahveh se conmovía de los gemidos que proferían ante los que los 
maltrataban y oprimían. 
19 Pero cuando moría el juez, volvían a corromperse más todavía que 
sus padres, yéndose tras de otros dioses, sirviéndoles y postrándose ante 
ellos, sin renunciar en nada a las prácticas y a la conducta obstinada de sus 
padres. 
20 Se encendió la ira de Yahveh contra el pueblo de Israel y dijo: «Ya 
que este pueblo ha quebrantado la alianza que  prescribí a sus padres y no 
ha escuchado mi voz, 
21 tampoco yo arrojaré en adelante de su presencia a ninguno de los 
pueblos que dejó Josué cuando murió.» 
22 Era para probar con ellos a Israel, a ver si seguían o no los caminos 
de Yahveh, como los habían seguido sus padres. 
23 Yahveh dejó en paz a estos pueblos, en vez de expulsarlos 
enseguida, y no los puso en manos de Josué. 
Jueces 3 
1 Estos son los pueblos que Yahveh dejó subsistir para probar con 
ellos a Israel, a cuantos no habían conocido ninguna  de las guerras de 
Canaán. 
2 (Era sólo para que aprendieran las generaciones de los hijos de 
Israel, para enseñarles el arte de la guerra; por lo menos los que antes no lo 
habían conocido): 
3 los cinco príncipes de los filisteos y todos los cananeos, los sidonios 
y los hititas que vivían en el monte Líbano, desde la montaña de Baal 
Hermón hasta la entrada de Jamat. 
4 Sirvieron para probar con ellos a Israel, a ver si guardaban los 
mandamientos que Yahveh había prescrito a sus padres por medio de 
Moisés. 
5 Y los israelitas habitaron en medio de los cananeos, hititas, 
amorreos, perizitas, jivitas y jebuseos; 
6 se casaron con sus hijas, dieron sus propias hijas a los hijos de 
aquellos y sirvieron a sus dioses. 
7 Los israelitas hicieron lo que desagradaba a Yahveh. Se olvidaron de 
Yahveh su Dios y sirvieron a los Baales y a las Aserás. 
8 Se encendió la ira de Yahveh contra Israel y los dejó a merced de 
Kusán Riseatáyim, rey de Edom, y los israelitas sirvieron a Kusán 
Riseatáyim durante ocho años. 
9 Los israelitas clamaron a Yahveh y Yahveh suscitó a los israelitas 
un libertador que los salvó: Otniel, hijo de  Quenaz y hermano menor de 
Caleb. 
10 El espíritu de Yahveh vino sobre él, fue juez de Israel y salió a la 
guerra. Yahveh puso en sus manos a Kusán Riseatáyim, rey de Edom y 
triunfó sobre Kusán Riseatáyim. 
11 El país quedó tranquilo cuarenta años. Y murió Otniel, hijo de 
Quenaz. 
12 Los israelitas volvieron a hacer lo que desagradaba a Yahveh; y 
Yahveh fortaleció a Eglón, rey de Moab, por encima de Israel, porque 
hacían lo que desagradaba a Yahveh. 
13 A Eglón se le juntaron los hijos de Ammón y de Amalec; salió y 
derrotó a Israel, y tomó la ciudad de las Palmeras. 
14 Los israelitas estuvieron sometidos a Eglón, rey de Moab, 
dieciocho años. 
15 Entonces los israelitas clamaron a Yahveh y Yahveh les suscitó un 
libertador: Ehúd, hijo de Guerá, benjaminita, que era zurdo. Los israelitas le 
encargaron de llevar el tributo a Eglón, rey de Moab. 
16 Ehúd se hizo un puñal de dos filos, de un codo de largo, se lo ciño 
debajo de la ropa sobre el muslo derecho, 
17 y presentó el tributo a Eglón, rey de Moab. Eglón era un hombre 
muy obeso. 
18 En cuanto terminó de presentar el tributo, Ehúd mandó marchar a 
la gente que había llevado el tributo; 
19 pero él, al llegar a los Ídolos que hay en la región de Guilgal, 
volvió otra vez y dijo: «Tengo un mensaje secreto para ti ¡oh rey!» El rey 
respondió: ¡Silencio!» y salieron de su presencia todos los que estaban con 
él. 
20 Ehúd se le acercó . El rey estaba sentado en su galería fresca 
particular. Ehúd le dijo: «Tengo una palabra de Dios para ti.» El rey se 
levantó de su silla. 
21 Ehúd alargó su mano izquierda, cogió el puñal de su cadera 
derecha y se lo hundió en el vientre. 
22 Detrás de la hoja entró incluso el mango, y la grasa se cerró sobre 
la hoja, pues Ehúd no le sacó el puñal del  vientre. Luego escapó por la 
ventana. 
23 Ehúd salió por el pórtico; había cerrado tras de sí las puertas de la 
galería y echado el cerrojo. 
24 Después que se fue, llegaron los criados y vieron que las puertas de 
la galería tenían echado el cerrojo. Y se  dijeron para sí: «Sin duda se está 
cubriendo los pies en el aposento de la galería fresca.» 
25 Estuvieron esperando hasta quedar desconcertados, porque no 
acababan de abrirse las puertas de la galería. Cogieron la llave y abrieron. 
Su amo yacía en tierra, muerto. 
26 Mientras esperaban, Ehúd había huido: había pasado los Ídolos y se 
había puesto a salvo en Hasseirá. 
27 En cuanto llegó tocó el cuerno en la montaña de Efraím y los 
israelitas bajaron con él de la montaña. El se puso  al frente de ellos, 
28 y les dijo: «Seguidme, porque Yahveh ha entregado a Moab, 
vuestro enemigo, en vuestras manos.» Bajaron tras él, cortaron a Moab los 
vados del Jordán y no dejaron pasar a nadie. 
29 Derrotaron en aquella ocasión a los de Moab; eran unos 10.000 
hombres, todos fuertes y valientes, y no escapó ni uno. 
30 Aquél día fue humillado Moab bajo la mano de Israel, y el país 
quedó tranquilo ochenta años. 
31 Después de él vino Samgar, hijo de Anat. Derrotó a los filisteos, 
que eran seiscientos hombres, con una aguijada de bueyes; él también salvó 
a Israel. 
Jueces 4 
1 Cuando murió Ehúd los israelitas volvieron a hacer lo que 
desagradaba a Yahveh, 
2 y Yahveh los dejó a merced de Yabín, rey de Canaán, que reinaba en 
Jasor. El jefe de su ejército era Sísara, que habitaba en Jaróset Haggoyim. 
3 Entonces los israelitas clamaron a Yahveh. Porque Yabín tenía 
novecientos carros de hierro y había oprimido duramente a los israelitas 
durante veinte años. 
4 En aquel tiempo, Débora, una profetisa, mujer de Lappidot, era juez 
en Israel. 
5 Se sentaba bajo la palmera de Débora, entre Ramá y Betel, en la 
montaña de Efraím; y los israelitas subían donde ella en busca de justicia. 
6 Esta mandó llamar a Baraq, hijo de Abinoam, de Quédes de Neftalí, 
y le dijo: «¿Acaso no te ordena esto Yahveh, Dios de Israel: “Vete, y en el 
monte Tabor recluta y toma contigo 10.000 hombres de los hijos de Neftalí 
y de los hijos de Zabulón. 
7 Yo atraeré hacia ti al torrente Quison a Sísara, jefe del ejército de 
Yabín, con sus carros y sus tropas, y los  pondré en tus manos”?» 
8 Baraq le respondió: «Si vienes tú conmigo, voy. Pero si no vienes 
conmigo, no voy, porque no sé en qué día me dará la victoria el Ángel de 
Yahveh.» 
9 «Iré contigo - dijo ella - sólo que entonces no será tuya la gloria del 
camino que emprendes, porque Yahveh entregará a Sísara en manos de una 
mujer.» Débora se levantó y marchó con Baraq a Quédes. 
10 Y Baraq convocó en Quédes a Zabulón y Neftalí. Subieron tras él 
10.000 hombres y Débora subió con el. 
11 Jéber el quenita, se había separado de la tribu de Caín y del clan de 
los hijos de Jobab, el suegro de Moisés;  había plantado su tienda cerca de 
la Encina de Saanannim, cerca de Quédes. 
12 Le comunicaron a Sísara que Baraq, hijo de Abinoam, había subido 
al monte Tabor. 
13 Reunió Sísara todos sus carros, y todas las tropas que tenía y las 
llevó de Jaróset Haggoyim al Torrente de Quisón. 
14 Débora dijo a Baraq: «Levántate, porque este es el día en que 
Yahveh ha entregado a Sísara en tus manos. ¿No es cierto que Yahveh 
marcha delante de ti?» Baraq bajó del monte Tabor seguido de los 10.000 
hombres. 
15 Yahveh sembró el pánico en Sísara, en todos sus carros y en todo 
su ejército ante Baraq. Sísara bajó de su carro y huyó a pie. 
16 Baraq persiguió a los carros y al ejército hasta Jaróset Haggoyim. 
Todo el ejército de Sísara cayó a filo de espada: no quedó ni uno. 
17 Pero Sísara huyó a pie hacia la tienda de Yael, mujer de Jéber el 
quenita, porque reinaba la paz entre Yabín, rey de Jasor, y la casa de Jéber 
el quenita. 
18 Yael salió al encuentro de Sísara y le dijo: «Entra, señor mío, entra 
en mi casa. No temas.» Y entró en su tienda y ella lo tapó con un cobertor. 
19 El le dijo: «Por favor, dame de beber un poco de agua, porque 
tengo sed.» Ella abrió el odre de la leche, le dio  de beber y lo volvió a 
tapar. 
20 El le dijo; «Estáte a la entrada de la tienda y si alguno viene, te 
pregunta y te dice: “¿Hay alguien aquí?, respóndele que no.» 
21 Pero Yael, mujer de Jéber, cogió una clavija de la tienda, tomó el 
martillo en su mano, se le acercó callando y le hincó la clavija en la sien 
hasta clavarla en tierra. El estaba profundamente dormido, agotado de 
cansancio; y murió. 
22 Cuando llegó Baraq persiguiendo a Sísara, Yael salió a su 
encuentro y le dijo: «Ven, que te voy a mostrar al hombre que buscas.» 
Entró donde ella, y Sísara yacía muerto con la clavija en la sien. 
23 Así humilló Dios aquel día a Yabín, rey de Canaán, ante los 
israelitas. 
24 La mano de los israelitas fue haciéndose cada vez más pesada 
sobre Yabín, rey de Canaán, hasta que acabaron con Yabín, rey de Canaán. 
Jueces 5 
1 Aquel día, Débora y Baraq, hijo de Abinoam, entonaron este 
cántico: 
2 Al soltarse en Israel la cabellera, cuando el pueblo se ofrece 
voluntario, ¡bendecid a Yahveh!  
3 ¡Escuchad, reyes! ¡Prestad oídos, príncipes! yo a Yahveh, yo voy a 
cantar. tocaré el salterio para Yahveh, Dios de Israel. 
4 Cuando saliste de Seír, Yahveh, cuando avanzaste por los campos de 
Edom, tembló la tierra, gotearon los cielos, las nubes en agua se fundieron.  
5 Los montes se licuaron delante de Yahveh, el del Sinaí, delante de 
Yahveh, el Dios de Israel. 
6 En los días de Samgar, hijo de Anat, en los días de Yael, no había 
caravanas; los que hollaban calzadas marchaban por senderos desviados, 
7 Vacíos en Israel quedaron los poblados, vacíos hasta tu despertar, oh 
Débora, hasta tu despertar, oh madre de Israel. 
8 Se elegían dioses nuevos; por entonces la guerra en las puertas; ni un 
escudo se ve ni una lanza para 40.000 en Israel! 
9 Mi corazón con los jefes de Israel, con los voluntarios del pueblo. 
¡Bendecid a Yahveh!  
10 Los que cabalgáis en blancas asnas, los que os sentáis sobre 
tapices, los que vais por el camino, cantad,  
11 al clamor de los repartidores junto a los abrevaderos. Allí se cantan 
los favores de Yahveh, los favores a sus poblados de Israel. (Entonces el 
pueblo de Yahveh bajó a las puertas). 
12 Despierta, Débora, despierta! ¡Despierta, despierta, entona un 
cantar! ¡Animo! ¡Arriba, Baraq! ¡Apresa a los que te apresaron, hijo de 
Abinoam! 
13 Entonces Israel bajó a las puertas, el pueblo de Yahveh bajó por él, 
como un héroe. 
14 Los principales de Efraím en el valle. Detrás de ti Benjamín entre 
tu gente. De Makir han bajado capitanes, de Zabulón los que manejan cetro.  
15 Los jefes de Isacar están con Débora, y Neftalí, con Baraq, en la 
llanura, lanzado tras sus huellas. En los arroyos de Rubén, magnánimas 
decisiones.  
16 ¿Por qué te has quedado en los corrales, escuchando silbidos entre 
los rebaños? (En los arroyos de Rubén, magnánimas decisiones.) 
17 Allende el Jordán, Galaad se queda, y Dan, ¿por qué vive en naves 
extranjeras? Aser se ha quedado a orillas del mar, tranquilo en sus puertos 
mora. 
18 Zabulón es un pueblo que reta a la muerte, y Neftalí, en las alturas 
del país. 
19 Vinieron los reyes, combatieron, entonces combatieron los reyes de 
Canaán, en Tanak, en las aguas de Meguiddó, mas sin lograr botín de plata. 
20 Desde los cielos lucharon las estrellas, desde sus órbitas lucharon 
contra Sísara. 
21 El torrente Quisón barriólos, ¡el viejo torrente, el torrente Quisón! 
¡Avanza, alma mía, con denuedo! 
22 Cascos de caballos sacuden el suelo: ¡galopan, galopan sus 
corceles! 
23 Maldecid a Meroz, dice el Ángel de Yahveh, maldecid, maldecid a 
sus moradores: pues no vinieron en ayuda de Yahveh, en ayuda de Yahveh 
como los héroes. 
24 ¡Bendita entre las mujeres Yael (la mujer de Jéber el quenita), entre 
las mujeres que habitan en tiendas, bendita sea! 
25 Pedía agua, le dio leche, en la copa de los nobles le sirvió nata. 
26 Tendió su mano a la clavija, la diestra al martillo de los carpinteros. 
Hirió a Sísara, le partió la cabeza, le golpeó y le partió la sien;  
27 a sus pies se desplomó, cayó, durmió, a sus pies se desplomó, cayó; 
donde se desplomó, allí cayó, deshecho. 
28 A la ventana se asoma y atisba la madre de Sísara, por las celosías: 
«¿Por qué tarda en llegar su carro? ¿por qué se retrasa el galopar de su 
carroza? 
29 La más discreta de sus princesas le responde; ella se lo repite a sí 
misma:  
30 ¡«Será que han cogido botín y lo reparten: una doncella, dos 
doncellas para cada guerrero; botín de paños de colores para Sísara, botín 
de paños de colores; un manto, dos mantos bordados para mi cuello!» 
31 ¡Así perezcan todos tus enemigos, oh Yahveh! ¡Y sean los que te 
aman como el salir del sol con todo su fulgor! Y el país quedó tranquilo 
cuarenta años. 
Jueces 6 
1 Los israelitas hicieron lo que desagradaba a Yahveh y Yahveh los 
entregó durante siete años en manos de Madián, 
2 y la mano de Madián pesó sobre Israel. Para escapar de Madián, los 
israelitas se valieron de las hendiduras de las montañas, de las cuevas y las 
cumbres escarpadas. 
3 Cuando sembraba Israel, venía Madián, con Amalec y los hijos de 
Oriente: subían contra Israel, 
4 acampaban en sus tierras y devastaban los productos de la tierra 
hasta la entrada de Gaza. No dejaban víveres en  Israel: ni ovejas, ni bueyes, 
ni asnos, 
5 porque subían numerosos como langostas, con sus ganados y sus 
tiendas. Ellos y sus camellos eran innumerables e  invadían el país para 
saquearlo. 
6 Así Madián redujo a Israel a una gran miseria y los israelitas 
clamaron a Yahveh. 
7 Cuando los israelitas clamaron a Yahveh por causa de Madián, 
8 Yahveh envió a los israelitas un profeta que les dijo: «Así habla 
Yahveh, Dios de Israel: Yo os hice subir de Egipto, y os saqué de la casa de 
servidumbre. 
9 Os libré de la mano de los egipcios y de todos los que os oprimían. 
Los arrojé de delante de vosotros, os di su  tierra, 
10 y os dije: “Yo soy Yahveh, vuestro Dios. No veneréis a los dioses 
de los amorreos, en cuya tierra habitáis.” Pero  no habéis escuchado mi 
voz.» 
11 Vino el Ángel de Yahveh y se sentó bajo el terebinto de Ofrá, que 
pertenecía a Joás de Abiézer. Su hijo Gedeón majaba trigo en el lagar para 
ocultárselo a Madián, 
12 cuando el Ángel de Yahveh se le apareció y le dijo: «Yahveh 
contigo, valiente guerrero.» 
13 Contestó Gedeón: «Perdón, señor mío. Si Yahveh está con nosotros 
¿por qué nos ocurre todo esto? ¿Dónde están todos esos prodigios que nos 
cuentan nuestros padres cuando dicen: “¿No nos hizo subir Yahveh de 
Egipto?” Pero ahora Yahveh nos ha abandonado, nos ha entregado en 
manos de Madián...» 
14 Entonces Yahveh se volvió hacia él y dijo: «Vete con esa fuerza 
que tienes y salvarás a Israel de la mano de Madián. ¿No soy yo el que te 
envía?» 
15 Le respondió Gedeón: «Perdón, señor mío, ¿cómo voy a salvar yo 
a Israel? Mi clan es el más pobre de Manasés y yo el último en la casa de 
mi padre.» 
16 Yahveh le respondió: «Yo estaré contigo y derrotarás a Madián 
como si fuera un hombre solo.» 
17 Gedeón le dijo: «Si he hallado gracia a tus ojos dame una señal de 
que eres tú el que me hablas. 
18 No te marches de aquí, por favor, hasta que vuelva donde ti. Te 
traeré mi ofrenda y la pondré delante de ti». El respondió: «Me quedaré 
hasta que vuelvas.» 
19 Gedeón se fue, preparó un cabrito y con una medida de harina hizo 
unas tortas ázimas; puso la carne en un canastillo y el caldo en una olla, y lo 
llevó bajo el terebinto. Cuando se acercaba, 
20 le dijo el Ángel de Yahveh: «Toma la carne y las tortas ázimas, 
ponlas sobre esa roca y vierte el caldo.» Gedeón lo hizo así. 
21 Entonces el Ángel de Yahveh extendió la punta del bastón que 
tenía en la mano y tocó la carne y las tortas ázimas. Salió fuego de la roca, 
consumió la carne y las tortas ázimas, y el Ángel de Yahveh desapareció de 
su vista. 
22 Entonces Gedeón se dio cuenta de que era el Ángel de Yahveh y 
dijo: «¡Ay, mi señor Yahveh! ¡Pues  he visto al Ángel de Yahveh cara a 
cara!» 
23 Yahveh le respondió: «La paz sea contigo. No temas, no morirás.» 
24 Gedeón levantó en aquel lugar un altar a Yahveh y lo llamó 
Yahveh-Paz. Todavía hoy está en Ofrá de Abiezer. 
25 Sucedió que aquella misma noche Yahveh dijo a Gedeón: «Toma 
el toro de tu padre, el toro de siete años; vas a derribar el altar de Baal 
propiedad de tu padre y cortar el cipo que está junto a él. 
26 Luego construirás a Yahveh tu Dios, en la cima de esa altura 
escarpada, un altar bien preparado. Tomarás el toro  y lo quemarás en 
holocausto, con la leña del cipo que habrás cortado.» 
27 Gedeón tomó entonces diez hombres de entre sus criados e hizo 
como Yahveh le había ordenado. Pero, como temía a su familia y a la gente 
de la ciudad, en lugar de hacerlo de día, lo hizo de noche. 
28 A la mañana siguiente se levantó la gente de la ciudad; el altar de 
Baal estaba derruido, el cipo que se alzaba  junto a él, cortado; y el toro 
había sido ofrecido en holocausto sobre el altar recién construido. 
29 Entonces se dijeron unos a otros: «¿Quién habrá hecho esto?» Tras 
indagar y buscar dijeron: «Es Gedeón, hijo de Joás, el que lo ha hecho.» 
30 La gente de la ciudad dijo entonces a Joás: «Haz salir a tu hijo, y 
que muera, pues ha derruido el altar de Baal  y cortado el cipo que se alzaba 
a su lado.» 
31 Joás respondió a todos los que tenía delante: «¿Es que vosotros 
vais a salir en defensa de Baal? ¿Vosotros le vais a salvar? (El que defiende 
a Baal, tiene que morir antes del amanecer.) Si es dios, que pleitee con él, 
ya que le destruyó su altar.» 
32 Aquel día se llamó a Gedeón Yerubbaal, porque decían: «¡Que 
Baal pleitee con él, pues le destruyó su altar!». 
33 Todo Madián, Amalec y los hijos de Oriente se juntaron, pasaron el 
Jordán, y acamparon en la llanura de Yizreel. 
34 El espíritu de Yahveh revistió a Gedeón; él tocó el cuerno y 
Abiezer se reunió a él. 
35 Envió mensajeros por todo Manasés, que se reunió también con él; 
y envió mensajeros por Aser, Zabulón y Neftalí, que le salieron al 
encuentro. 
36 Gedeón dijo a Dios: «Si verdaderamente vas a salvar por mi mano 
a Israel, como has dicho, 
37 yo voy a tender un vellón sobre la era; si hay rocío solamente sobre 
el vellón y todo el suelo queda seco, sabré  que tú salvarás a Israel por mi 
mano, como has prometido.» 
38 Así sucedió. Gedeón se levantó de madrugada, estrujó el vellón y 
exprimió su rocío, una copa llena de agua. 
39 Gedeón dijo a Dios: «No te irrites contra mí si me atrevo a hablar 
de nuevo. Por favor, quisiera hacer por última vez la prueba con el vellón: 
que quede seco sólo el vellón y que haya rocío por todo el suelo.» 
40 Y Dios lo hizo así aquella noche. Quedó seco solamente el vellón y 
por todo el suelo había rocío. 
Jueces 7 
1 Madrugó Yerubbaal (o sea Gedeón), así como todo el pueblo que 
estaba con él, y acampó junto a En Jarod; el campamento de Madián 
quedaba al norte del suyo, al pie de la colina de Moré, en el valle. 
2 Yahveh dijo a Gedeón: «Demasiado numeroso es el pueblo que te 
acompaña para que ponga yo a Madián en sus manos; no se vaya a 
enorgullecer Israel de ello a mi costa diciendo: “¡Mi propia mano me ha 
salvado!” 
3 Ahora pues, pregona esto a oídos del pueblo: “El que tenga miedo y 
tiemble, que se vuelva y mire desde el monte  Gelboé”. 22.000 hombres de 
la tropa se volvieron y quedaron 10.000. 
4 Yahveh dijo a Gedeón: «Hay todavía demasiada gente; hazles bajar 
al agua y allí te los pondré a prueba. Aquel de quien te diga: “Que vaya 
contigo”, ése irá contigo. Y aquel de quien te diga: “Que no vaya contigo”, 
no ha de ir.» 
5 Gedeón hizo bajar la gente al agua y Yahveh le dijo: «A todos los 
que lamieren el agua con la lengua como lame un perro, los pondrás a un 
lado y a todos los que se arrodillen para beber, los pondrás al otro.» 
6 El número de los que lamieron el agua con las manos a la boca 
resultó ser de trescientos. Todo el resto del pueblo se había arrodillado para 
beber. 
7 Entonces Yahveh dijo a Gedeón: «Con los trescientos hombres que 
han lamido el agua os salvaré, y entregaré a Madián  en tus manos. Que 
todos los demás vuelvan cada uno a su casa.» 
8 Tomaron en sus manos las provisiones del pueblo y sus cuernos, y 
mandó a todos los israelitas cada uno a su tienda, quedándose sólo con los 
trescientos hombres. El campamento de Madián estaba debajo del suyo en 
el valle. 
9 Aquella noche le dijo Yahveh: «Levántate y baja al campamento, 
porque lo he puesto en tus manos. 
10 No obstante, si temes bajar, baja al campamento con tu criado Purá, 
11 y escucha lo que dicen. Se fortalecerá tu mano con ello y luego 
bajarás a atacar al campamento. Bajó, pues, con su criado Purá hasta la 
extremidad de las avanzadillas del campamento. 
12 Madián, Amalec y todos los hijos de Oriente habían caído sobre el 
valle, numerosos como langostas, y sus camellos eran innumerables como 
la arena de la orilla del mar. 
13 Se acercó Gedeón y he aquí que un hombre contaba un sueño a su 
vecino; decía: «He tenido un sueño: una hogaza de pan de cebada rodaba 
por el campamento de Madián, llegó hasta la tienda, chocó contra ella y la 
volcó lo de arriba abajo.» 
14 Su vecino le respondió: «Esto no puede significar más que la 
espada de Gedeón, hijo de Joás, el israelita. Dios ha entregado en sus manos 
a Madián y a todo el campamento.» 
15 Cuando Gedeón oyó la narración del sueño y su explicación, se 
postró, volvió al campamento de Israel y dijo: « ¡Levantaos! porque 
Yahveh ha puesto en vuestras manos el campamento de Madián.» 
16 Gedeón dividió a los trescientos hombres en tres cuerpos. Les dio a 
todos cuernos y cántaros vacíos, con antorchas  dentro de los cántaros. 
17 Les dijo: «Miradme a mí y haced lo mismo. Cuando llegue yo al 
extremo del campamento, lo que yo haga lo haréis  vosotros. 
18 Yo y todos mis compañeros tocaremos los cuernos; vosotros 
también tocaréis los cuernos alrededor del campamento  y gritaréis: ¡Por 
Yahveh y por Gedeón!» 
19 Gedeón y los cien hombres que le acompañaban llegaron al 
extremo del campamento al comienzo de la guardia de la  medianoche, 
cuando acababan de hacer el relevo de los centinelas; tocaron los cuernos y 
rompieron los cántaros  que llevaban en la mano. 
20 Entonces los tres cuerpos del ejército tocaron los cuernos, y 
rompieron los cántaros; en la izquierda tenían las  antorchas y en la derecha 
los cuernos para tocarlos; gritaban: «Espada por Yahveh y por Gedeón!» 
21 Y se quedaron quietos cada uno en su lugar alrededor del 
campamento. Todo el campamento se despertó y, lanzando  alaridos, se 
dieron a la fuga. 
22 Mientras los trescientos tocaban los cuernos, Yahveh volvió la 
espada de cada uno contra su compañero por todo el campamento. La tropa 
huyó hasta Bet Hassittá, hacia Sartán, hasta la orilla de Abel Mejolá frente a 
Tabbat. 
23 Los hombres de Israel se reunieron, de Neftalí, de Aser y de todo 
Manasés, y persiguieron a Madián. 
24 Gedeón envió mensajeros por toda la montaña de Efraím diciendo: 
«Bajad al encuentro de Madián y cortadles los vados hasta Bet Bará y el 
Jordán.» Se reunieron todos los hombres de Efraím y ocuparon los vados 
hasta Bet Bará y el Jordán. 
25 Hicieron prisioneros a los dos jefes de Madián, Oreb y Zeeb; 
mataron a Oreb en la Peña de Oreb y a Zeeb en el Lagar de Zeeb. 
Persiguieron a Madián y llevaron a Gedeón, al otro lado del Jordán, las 
cabezas de Oreb y Zeeb. 
Jueces 8 
1 La gente de Efraím dijo a Gedeón: «¿Por qué has hecho esto con 
nosotros, no convocándonos cuando has ido a combatir a Madián?» Y 
discutieron con él violentamente. 
2 El les respondió: «¿Qué he hecho yo en comparación de lo que 
habéis hecho vosotros? ¿No vale más el rebusco de Efraím que la vendimia 
de Abiézer? 
3 Dios ha entregado a los jefes de Madián en vuestras manos, a Oreb y 
a Zeeb. ¿Qué he podido hacer yo en comparación  con vosotros?» Con estas 
palabras que les dijo, se calmó su animosidad contra él. 
4 Gedeón llegó al Jordán y lo pasó; pero él y los trescientos hombres 
que tenía consigo estaban agotados por la persecución. 
5 Dijo, pues, a la gente de Sukkot: «Dad, por favor, tortas de pan a la 
tropa que me sigue, porque está agotada, y voy persiguiendo a Zébaj y a 
Salmunná, reyes de Madián. 
6 Pero los jefes de Sukkot respondieron: «¿Acaso has sujetado ya las 
manos de Zébaj y Salmunná para que demos pan a tu ejército?» 
7 Gedeón les respondió: «Bien; cuando Yahveh haya entregado en mis 
manos a Zébaj y a Salmunná, os desgarraré las carnes con espinas del 
desierto y con cardos.» 
8 De allí subió a Penuel y les habló de igual manera. Pero la gente de 
Penuel le respondió como lo había hecho la gente de Sukkot. 
9 El respondió a los de Penuel: «Cuando vuelva vencedor, derribaré 
esa torre.» 
10 Zébaj y Salmunná estaban en Carcor con su ejército, unos 15.000 
hombres, todos los que habían quedado del ejército de los hijos de Oriente. 
Los que habían caído eran 120.000 guerreros. 
11 Gedeón subió por el camino de los que habitan en tiendas, al este 
de Nóbaj y de Yogbohá, y derrotó al ejército, cuando se creían ya seguros. 
12 Zébaj y Salmunná huyeron. El los persiguió e hizo prisioneros a los 
dos reyes de Madián, Zébaj y Salmunná. Y destruyó todo el ejército. 
13 Después de la batalla, Gedeón, hijo de Joás, volvió por la pendiente 
de Jares. 
14 Habiendo detenido a un joven de la gente de Sukkot, le interrogó, y 
él le dio por escrito los jefes de Sukkot y los ancianos: 77 hombres. 
15 Gedeón se dirigió entonces a la gente de Sukkot y dijo: «Aquí 
tenéis a Zébaj y Salmunná, a propósito de los cuales me injuriasteis 
diciendo: ¿Acaso has sujetado ya las manos de Zébaj y Salmunná para que 
demos pan a tus tropas agotadas?» 
16 Tomó entonces a los ancianos de la ciudad y cogiendo espinas del 
desierto y cardos, desgarró a los hombres de Sukkot. 
17 Derribó la torre de Penuel y mató a los habitantes de la ciudad. 
18 Luego dijo a Zébaj y Salmunná: «¿Cómo eran los hombres que 
matasteis en el Tabor?» Ellos respondieron: «Se parecían a ti; cualquiera de 
ellos tenía la apariencia de un hijo de rey.» 
19 Respondió Gedeón: «Eran mis hermanos, hijos de mi madre. ¡Vive 
Yahveh que, si los hubieseis dejado vivos, no os mataría!» 
20 Y dijo a Yéter, su hijo mayor: «¡Levántate! ¡Mátalos!» Pero el 
muchacho no desenvainó la espada; no se atrevía, porque era todavía muy 
joven. 
21 Zébaj y Salmunná dijeron entonces: «Levántate tú, hiérenos, 
porque según es el hombre es su valentía.» Gedeón se levantó, mató a Zébaj 
y a Salmunná y tomó las lunetas que sus camellos llevaban al cuello. 
22 Los hombres de Israel dijeron a Gedeón: «Reina sobre nosotros tú, 
tu hijo y tu nieto, pues nos has salvado de la  mano de Madián.» 
23 Pero Gedeón les respondió: «No seré yo el que reine sobre vosotros 
ni mi hijo; Yahveh será vuestro rey.» 
24 Y añadió Gedeón: «Os voy a pedir una cosa: que cada uno me dé 
un anillo de su botín.» Porque los vencidos tenían  anillos de oro, pues eran 
ismaelitas. 
25 Respondieron ellos: «Te los damos con mucho gusto.» Extendió él 
su manto y ellos echaron en él cada uno un anillo de su botín. 
26 El peso de los anillos de oro que les había pedido, se elevó a 1.700 
siclos de oro, sin contar las lunetas, los pendientes y los vestidos de púrpura 
que llevaban los reyes de Madián, ni tampoco los collares que pendían del 
cuello de sus camellos. 
27 Gedeón hizo con todo ello un efod, que colocó en su ciudad, en 
Ofrá. Y todo Israel se prostituyó allí tras él y vino a ser una trampa para 
Gedeón y su familia. 
28 Allí fue humillado Madián ante los israelitas, y no volvió a levantar 
cabeza. El país estuvo tranquilo cuarenta  años, mientras vivió Gedeón. 
29 Se fue, pues, Yerubbaal, hijo de Joás, y se quedó en su casa. 
30 Gedeón tuvo setenta hijos, nacidos de él, pues tenía muchas 
mujeres. 
31 Y la concubina que tenía en Siquem, le dio a luz también un hijo, a 
quien puso por nombre Abimélek. 
32 Murió Gedeón, hijo de Joás, después de una dichosa vejez y fue 
enterrado en la tumba de su padre Joás, en Ofrá de Abiézer. 
33 Después de la muerte de Gedeón, los israelitas volvieron a 
prostituirse ante los Baales y tomaron por dios a Baal  Berit. 
34 Los israelitas olvidaron a Yahveh su Dios, que los había librado de 
la mano de todos los enemigos de alrededor. 
35 No fueron agradecidos con la casa de Yerubbaal-Gedeón, por todo 
el bien que había hecho a Israel. 
Jueces 9 
1 Abimélek, hijo de Yerubbaal, marchó a Siquem, donde los 
hermanos de su madre, y les dijo a ellos y a todo el clan  de la familia de su 
madre: 
2 «Decid esto, por favor, a oídos de todos los señores de Siquem: 
¿Qué es mejor para vosotros, que os estén mandando setenta hombres, 
todos los hijos de Yerubbaal, o que os mande uno solo? Recordad además 
que yo soy de  vuestros huesos y de vuestra carne.» 
3 Los hermanos de su madre hablaron de él en los mismos términos a 
todos los señores de Siquem, y su corazón se inclinó hacia Abimélek, 
porque se decían: «Es nuestro hermano.» 
4 Le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal Berit, con los 
que Abimélek contrató a hombres miserables, y vagabundos, que se fueron 
con él. 
5 Fue entonces a casa de su padre, en Ofrá, y mató a sus hermanos, los 
hijos de Yerubbaal, setenta hombres, sobre  una misma piedra. Sólo escapó 
Jotam, el hijo menor de Yerubbaal, porque se escondió. 
6 Luego se reunieron todos los señores de Siquem y todo Bet Milló, y 
fueron y proclamaron rey a Abimélek junto al Terebinto de la estela que 
hay en Siquem. 
7 Se lo anunciaron a Jotam, quien se colocó en la cumbre del monte 
Garizim, alzó la voz y clamó: «Escuchadme, señores de Siquem, y que Dios 
os escuche. 
8 Los árboles se pusieron en camino para ungir a uno como su rey. 
Dijeron al olivo: “Sé tú nuestro rey.” 
9 Les respondió el olivo: “¿Voy a renunciar a mi aceite con el que 
gracias a mí son honrados los dioses y los hombres, para ir a vagar por 
encima de los árboles?” 
10 Los árboles dijeron a la higuera: “Ven tú, reina sobre nosotros.” 
11 Les respondió la higuera: “¿Voy a renunciar a mi dulzura y a mi 
sabroso fruto, para ir a vagar por encima de los árboles? 
12 Los árboles dijeron a la vid: “Ven tú, reina sobre nosotros.” 
13 Les respondió la vid: “¿Voy a renunciar a mi mosto, el que alegra a 
los dioses y a los hombres, para ir a vagar por encima de los árboles?” 
14 Todos los árboles dijeron a la zarza: “Ven tú, reina sobre nosotros.” 
15 La zarza respondió a los árboles: “Si con sinceridad venís a 
ungirme a mí para reinar sobre vosotros, llegad y cobijaos a mi sombra. Y 
si no es así, brote fuego de la zarza y devore los cedros del Líbano.”» 
16 «Ahora pues, ¿habéis obrado con sinceridad y lealtad al elegir rey a 
Abimélek? ¿Os habéis portado bien con Yerubbaal y su casa y le habéis 
tratado según el mérito de sus manos? 
17 Mi padre combatió por vosotros, arriesgó su vida, os libró de la 
mano de Madián; 
18 y vosotros os habéis alzado hoy contra la casa de mi padre, habéis 
matado a sus hijos, setenta hombres sobre una  misma piedra, y habéis 
puesto por rey a Abimélek, el hijo de su esclava, sobre los señores de 
Siquem, por ser él vuestro hermano. 
19 Si, pues, habéis obrado con sinceridad y lealtad con Yerubbaal y 
con su casa en el día de hoy, que Abimélek sea  vuestra alegría y vosotros la 
suya. 
20 De lo contrario, que salga fuego de Abimélek y devore a los 
señores de Siquem y de Bet Milló; y que salga fuego  de los señores de 
Siquem y Bet Milló y devore a Abimélek.» 
21 Y Jotam huyó, se puso a salvo y fue a Beer, donde se estableció, 
lejos del alcance de su hermano Abimélek. 
22 Abimélek gobernó tres años en Israel. 
23 Pero Dios envió un espíritu de discordia entre Abimélek y los 
señores de Siquem; y los señores de Siquem traicionaron a Abimélek, 
24 para que el crimen cometido contra los setenta hijos de Yerubbaal 
fuera vengado y su sangre cayera sobre su hermano  Abimélek, que los 
había asesinado, y sobre los señores de Siquem, que le habían ayudado a 
asesinar a sus hermanos. 
25 Los señores de Siquem prepararon contra él emboscadas en las 
cimas de los montes y saqueaban a todo el que pasaba cerca por el camino. 
Y se dio aviso a Abimélek. 
26 Gaal, hijo de Obed, acompañando a sus hermanos, vino a pasar por 
Siquem y se ganó la confianza de los señores de Siquem. 
27 Salieron éstos al campo a vendimiar sus viñas, pisaron las uvas, 
hicieron fiesta y entraron en el templo de su dios. Comieron y bebieron y 
maldijeron a Abimélek. 
28 Entonces Gaal, hijo de Obed, exclamó: «¿Quién es Abimélek y qué 
es Siquem para que le sirvamos? ¿por qué el hijo de Yerubbaal y Zebul, su 
lugarteniente, no han de servir a la gente de Jamor, padre de Siquem? ¿Por 
qué hemos de servirles nosotros? 
29 ¡Quién pusiera este pueblo en mis manos! Yo echaría a Abimélek y 
le diría: Refuerza tu ejército y sal a la lucha.» 
30 Zebul, gobernador de la ciudad, se enteró de la propuesta de Gaal, 
hijo de Obed, y montó en cólera. 
31 Envió secretamente mensajeros donde Abimélek, para decirle: 
«Mira que Gaal, hijo de Obed, con sus hermanos, ha llegado a Siquem y 
están soliviantando a la ciudad contra ti. 
32 Por tanto, levántate de noche, tú y la gente que tienes contigo, y 
tiende una emboscada en el campo; 
33 por la mañana temprano, en cuanto salga el sol, te levantas y te 
lanzas contra la ciudad. Cuando Gaal salga a tu  encuentro con su gente, 
harás con él lo que te venga a mano.» 
34 Abimélek se levantó de noche con todas las tropas de que disponía 
y tendieron una emboscada frente a Siquem, repartidos en cuatro grupos. 
35 Cuando Gaal, hijo de Obed, salió y se detuvo a la entrada de la 
puerta de la ciudad, Abimélek y la tropa que le acompañaba salieron de su 
emboscada. 
36 Gaal vio la tropa y dijo a Zebul: «Mira la gente que baja de las 
cumbres de los montes.» Zebul respondió: «Es la sombra de los montes lo 
que ves y te parecen hombres.» 
37 Gaal volvió a decir: «Mirad la gente que baja del lado del Ombligo 
de la Tierra, y otra partida llega por el camino  de la Encina de los 
Adivinos.» 
38 Zebul le dijo entonces: «¿Qué has hecho de tu boca tú que decías: 
“¿Quién es Abimélek para que le sirvamos?” ¿ No es esa la gente que 
despreciaste? Sal, pues, ahora y pelea contra ellos.» 
39 Gaal salió al frente de los señores de Siquem y presentó batalla a 
Abimélek. 
40 Abimélek persiguió a Gaal, pero se le escapó; y muchos cayeron 
muertos antes de llegar a la puerta. 
41 Abimélek habitó en Arumá; y Zebul expulsó a Gaal y a sus 
hermanos y no les dejó habitar en Siquem. 
42 Al día siguiente el pueblo salió al campo. Se dio aviso de ello a 
Abimélek, 
43 que tomó su tropa, la repartió en tres grupos y tendió una 
emboscada en el campo. Cuando vio que la gente salía de la ciudad, cayó 
sobre ellos y los derrotó. 
44 Abimélek y el grupo que estaba con él, atacó y tomó posiciones a 
la entrada de la puerta de la ciudad; los otros  dos grupos se lanzaron contra 
todos los que estaban en el campo y los derrotaron. 
45 Todo aquel día estuvo Abimélek atacando a la ciudad. Cuando la 
tomó, mató a la población, arrasó la ciudad y la sembró de sal. 
46 Al saberlo los vecinos de Migdal Siquem se metieron en la cripta 
del templo de El Berit. 
47 Se comunicó a Abimélek que todos los señores de Migdal Siquem 
estaban juntos; 
48 entonces Abimélek subió al monte Salmón, con toda su tropa, y 
tomando un hacha en sus manos, cortó una rama de árbol, la alzó y 
echándosela al hombro dijo a la tropa que le acompañaba: «Lo que me 
habéis visto hacer, deprisa, hacedlo también vosotros.» 
49 Y todos sus hombres cortaron cada uno su rama; luego siguieron a 
Abimélek, pusieron las ramas sobre la cripta y prendieron fuego a la cripta 
con ellos debajo. Así murieron también todos los habitantes de Migdal 
Siquem, unos mil hombres y mujeres. 
50 Marchó Abimélek contra Tebés, la asedió y tomó. 
51 Había en medio de la ciudad una torre fuerte, y en ella se 
refugiaron todos los hombres y mujeres, y todos los  señores de la ciudad. 
Cerraron por dentro y subieron a la terraza de la torre. 
52 Abimélek llegó hasta la torre, la atacó y alcanzó la puerta de la 
torre con ánimo de prenderle fuego. 
53 Entonces una mujer le arrojó una muela de molino a la cabeza y le 
partió el cráneo. 
54 El llamó enseguida a su escudero y le dijo: «Desenvaina tu espada 
y mátame, para que no digan de mí: Lo ha matado una mujer.» Su escudero 
lo atravesó y murió. 
55 Cuando la gente de Israel vio que Abimélek había muerto, se 
volvió cada uno a su lugar. 
56 Así devolvió Dios a Abimélek el mal que había hecho a su padre al 
matar a sus setenta hermanos. 
57 Y también sobre la cabeza de la gente de Siquem hizo Dios caer 
toda su maldad. De este modo se cumplió en ellos la maldición de Jotam, 
hijo de Yerubbaal. 
Jueces 10 
1 Después de Abimélek surgió para salvar a Israel Tolá, hijo de Puá, 
hijo de Dodó. Era de Isacar y habitaba en Samir, en la montaña de Efraím. 
2 Fue juez de Israel veintitrés años; murió y fue sepultado en Samir. 
3 Tras él surgió Yaír, de Galaad, que fue juez de Israel veintidós años. 
4 Tenía treinta hijos que montaban treinta pollinos y tenían treinta 
ciudades, que se llaman todavía hoy los Aduares de Yaír, en el país de 
Galaad. 
5 Murió Yaír, y fue sepultado en Camón. 
6 Los israelitas volvieron a hacer lo que desagradaba a Yahveh. 
Sirvieron a los Baales y a las Astartés, a los dioses de Aram y Sidón, a los 
dioses de Moab, a los de los ammonitas y de los filisteos. Abandonaron a 
Yahveh y ya no le servían. 
7 Entonces se encendió la cólera de Yahveh contra Israel y los entregó 
en manos de los filisteos y en manos de los  ammonitas. 
8 Estos molestaron y oprimieron a los israelitas desde aquel año 
durante dieciocho años, a todos los israelitas que  vivían en Transjordania, 
en el país amorreo de Galaad. 
9 Los ammonitas pasaron el Jordán para atacar también a Judá, a 
Benjamín y a la casa de Efraím, e Israel pasó por grave aprieto. 
10 Los israelitas clamaron a Yahveh diciendo: «Hemos pecado contra 
ti, porque hemos abandonado a Yahveh nuestro Dios  para servir a los 
Baales.» 
11 Y Yahveh dijo a los israelitas: «Cuando los egipcios, los amorreos, 
los ammonitas, los filisteos, 
12 los sidonios, Amalec y Madián os oprimían y clamasteis a mí ¿no 
os salvé de sus manos? 
13 Pero vosotros me habéis abandonado y habéis servido a otros 
dioses. Por eso no he de salvaros otra vez. 
14 Id y gritad a los dioses que habéis elegido: que os salven ellos en el 
tiempo de vuestra angustia». 
15 Los israelitas respondieron a Yahveh: «Hemos pecado, haz con 
nosotros todo lo que te plazca; pero, por favor, sálvanos hoy.» 
16 Y retiraron de en medio de ellos a los dioses extranjeros y sirvieron 
a Yahveh. Y Yahveh no pudo soportar el sufrimiento  de Israel. 
17 Los ammonitas se concentraron y vinieron a acampar en Galaad. 
Los israelitas se reunieron y acamparon en Mispá. 
18 Entonces el pueblo, los jefes de Galaad, se dijeron unos a otros: 
«¿Quién será el hombre que emprenda el ataque  contra los hijos de 
Ammón? El estará al frente de todos los habitantes de Galaad.» 
Jueces 11 
1 Jefté el galaadita, era un valiente guerrero. Era hijo de una prostituta. 
Y era Galaad el que había engendrado a Jefté. 
2 Pero la mujer de Galaad le había dado hijos, y crecieron los hijos de 
la mujer y echaron a Jefté diciéndole: « Tú no tendrás herencia en la casa de 
nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer.» 
3 Jefté huyó lejos de sus hermanos y se quedó en el país de Tob. Se le 
juntó una banda de gente miserable, que hacía correrías con él. 
4 Andando el tiempo, los ammonitas vinieron a combatir contra Israel. 
5 Y cuando los ammonitas estaban atacando a Israel, los ancianos de 
Galaad fueron a buscar a Jefté al país de Tob. 
6 Dijeron a Jefté: «Ven, tú serás nuestro caudillo en la guerra con los 
ammonitas.» 
7 Pero Jefté respondió a los ancianos de Galaad: «¿No sois vosotros 
los que me odiasteis y me echasteis de la casa de mi padre? ¿Por qué acudís 
a mí ahora que estáis en aprieto?» 
8 Los ancianos de Galaad replicaron a Jefté: «Por eso ahora volvemos 
donde ti: ven con nosotros; tú atacarás a los ammonitas y serás nuestro jefe 
y el de todos los habitantes de Galaad.» 
9 Jefté respondió a los ancianos de Galaad: «Si me hacéis volver para 
combatir a los ammonitas y Yahveh me los entrega, yo seré vuestro jefe.» 
10 Respondieron a Jefté los ancianos de Galaad: «Yahveh sea testigo 
entre nosotros si no hacemos como tú has dicho.» 
11 Jefté partió con los ancianos de Galaad y el pueblo le hizo su jefe y 
caudillo; y Jefté repitió todas sus condiciones delante de Yahveh en Mispá. 
12 Jefté envió al rey de los ammonitas mensajeros que le dijeran: 
«¿Qué tenemos que ver tú y yo para que vengas a atacarme en mi propio 
país?» 
13 El rey de los ammonitas respondió a los mensajeros de Jefté: 
«Porque Israel, cuando subía de Egipto, se apoderó de mi país desde el 
Arnón hasta el Yabboq y  el Jordán. Así que ahora devuélvemelo por las 
buenas.» 
14 Jefté envió de nuevo mensajeros al rey de los ammonitas 
15 y le dijo: «Así habla Jefté: Israel no se ha apoderado ni del país de 
Moab ni del de los ammonitas. 
16 Cuando subió de Egipto, Israel caminó por el desierto hasta el mar 
de Suf y llegó a Cadés. 
17 Entonces Israel envió mensajeros al rey de Edom para decirle: 
“Déjame, por favor, pasar por tu país”, pero el rey de Edom no les atendió. 
Los envió también al rey de Moab, el cual tampoco accedió, e Israel se 
quedó en Cadés; 
18 luego, avanzando por el desierto, rodeó el país de Edom y el de 
Moab y llegó al oriente del país de Moab. Acamparon a la otra parte del 
Arnón, sin cruzar la frontera de Moab, pues el Arnón es el límite de Moab. 
19 Israel envió mensajeros a Sijón, rey de los amorreos, que reinaba 
en Jesbón, y le dijo: “Déjame, por favor, pasar por tu país hasta llegar a mi 
destino.” 
20 Pero Sijón le negó a Israel el paso por su territorio, reunió toda su 
gente, que acampó en Yahsá, y atacó a Israel. 
21 Yahveh, Dios de Israel, puso a Sijón y a todo su pueblo en manos 
de Israel, que los derrotó, y conquistó Israel todo el país de los amorreos 
que habitaban allí. 
22 Así conquistaron todo el territorio de los amorreos, desde el Arnón 
hasta el Yabboq y desde el desierto hasta el Jordán. 
23 Con que Yahveh, Dios de Israel, quitó su heredad a los amorreos 
en favor de su pueblo Israel, ¿y tú se la vas a  quitar? 
24 ¿No posees ya todo lo que tu dios Kemós ha quitado para ti a sus 
poseedores? Igualmente nosotros poseemos todo lo que Yahveh nuestro 
Dios ha quitado para nosotros a sus poseedores. 
25 ¿Vas a ser tú más que Balaq, hijo de Sippor, rey de Moab? ¿Pudo 
acaso él hacerse fuerte contra Israel y luchar contra él? 
26 Cuando se estableció Israel en Jesbón y en sus filiales, en Aroer y 
en sus filiales y en todas las ciudades que  están a ambos lados del Arnón, 
(trescientos años) ¿por qué no las habéis recuperado desde entonces? 
27 Yo no te he ofendido; eres tú el que te portas mal conmigo si me 
atacas. Yahveh, el Juez, juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de 
Ammón.» 
28 Pero el rey de los ammonitas no hizo caso de las palabras que Jefté 
le mandó decir. 
29 El espíritu de Yahveh vino sobre Jefté, que recorrió Galaad y 
Manasés, pasó por Mispá de Galaad y de Mispá de Galaad pasó donde los 
ammonitas. 
30 Y Jefté hizo un voto a Yahveh: «Si entregas en mis manos a los 
ammonitas, 
31 el primero que salga de las puertas de mi casa a mi encuentro 
cuando vuelva victorioso de los ammonitas, será para Yahveh y lo ofreceré 
en holocausto.» 
32 Jefté pasó donde los ammonitas para atacarlos, y Yahveh los puso 
en sus manos. 
33 Los derrotó desde Aroer hasta cerca de Minnit (veinte ciudades) y 
hasta Abel Keramim. Fue grandísima derrota y los ammonitas fueron 
humillados delante de los israelitas. 
34 Cuando Jefté volvió a Mispá, a su casa, he aquí que su hija salía a 
su encuentro bailando al son de las panderetas. Era su única hija; fuera de 
ella no tenía ni hijo ni hija. 
35 Al verla, rasgó sus vestiduras y gritó: «¡Ay, hija mía! ¡Me has 
destrozado! ¿Habías de ser tú la causa de mi desgracia? Abrí la boca ante 
Yahveh y no puedo volverme atrás.» 
36 Ella le respondió: «Padre mío, has abierto tu boca ante Yahveh, haz 
conmigo lo que salió de tu boca, ya que Yahveh  te ha concedido vengarte 
de tus enemigos los ammonitas.» 
37 Después dijo a su padre: «Que se me conceda esta gracia: déjame 
dos meses para ir a vagar por las montañas y llorar con mis compañeras mi 
virginidad.» 
38 El le dijo: «Vete.» Y la dejó marchar dos meses. Ella se fue con sus 
compañeras y estuvo llorando su virginidad por los montes. 
39 Al cabo de los dos meses, volvió donde su padre y él cumplió en 
ella el voto que había hecho. La joven no había  conocido varón. Y se hizo 
costumbre en Israel: 
40 de año en año las hijas de Israel van a lamentarse cuatro días al año 
por la hija de Jefté el galaadita. 
Jueces 12 
1 Los hombres de Efraím se juntaron, pasaron el Jordán en dirección a 
Safón y dijeron a Jefté: «Por qué has ido a atacar a los ammonitas y no nos 
has invitado a marchar contigo? Vamos a prender fuego a tu casa contigo 
dentro.» 
2 Jefté les respondió: «Teníamos un gran conflicto mi pueblo y yo con 
los ammonitas; os pedí ayuda y no me librasteis de sus manos. 
3 Cuando vi que nadie venía a ayudarme, arriesgué la vida, marché 
contra los ammonitas y Yahveh los entregó en mis  manos. ¿Por qué, pues, 
habéis subido hoy contra mí para hacerme la guerra?» 
4 Entonces Jefté reunió a todos los hombres de Galaad y atacó a 
Efraím, los de Galaad derrotaron a los de Efraím, porque éstos decían: 
«vosotros los galaaditas sois fugitivos de Efraím, en medio de Efraím, en 
medio de Manasés.» 
5 Galaad cortó a Efraím los vados del Jordán y cuando los fugitivos de 
Efraím decían: «Dejadme pasar», los hombres de Galaad preguntaban: 
«¿Eres efraimita?» Y si respondía: «No», 
6 le añadían: «Pues di Sibbólet». Pero él decía: «Sibbólet» porque no 
podía pronunciarlo así. Entonces le echaban mano y lo degollaban junto a 
los vados del Jordán. Perecieron en aquella ocasión 42.000 hombres de 
Efraím. 
7 Jefté juzgó a Israel seis años; luego Jefté el galaadita murió y fue 
sepultado en su ciudad, Mispá de Galaad. 
8 Después de él fue juez en Israel Ibsán de Belén. 
9 Tenía treinta hijos y treinta hijas. A éstas las casó fuera y de fuera 
trajo treinta mujeres para sus hijos. Fue juez en Israel siete años. 
10 Y murió Ibsán y fue sepultado en Belén. 
11 Después de él fue juez en Israel Elón de Zabulón. Juzgó a Israel 
diez años. 
12 Y murió Elón de Zabulón y fue sepultado en Ayyalón, en tierra de 
Zabulón. 
13 Después de él fue juez en Israel Abdón, hijo de Hillel, de Piratón. 
14 Tenía cuarenta hijos y treinta nietos, que montaban setenta 
pollinos. Juzgó a Israel ocho años. 
15 Y murió Abdón, hijo de Hillel de Piratón, y fue sepultado en 
Piratón, en tierra de Efraím, en la montaña de los amalecitas. 
Jueces 13 
1 Los israelitas volvieron a hacer lo que desagradaba a Yahveh y 
Yahveh los entregó a merced de los filisteos durante  cuarenta años. 
2 Había un hombre en Sorá, de la tribu de Dan, llamado Manóaj. Su 
mujer era estéril y no había tenido hijos. 
3 El ángel de Yahveh se apareció a esta mujer y le dijo: «Bien sabes 
que eres estéril y que no has tenido hijos, 
4 pero concebirás y darás a luz un hijo. En adelante guárdate de beber 
vino ni bebida fermentada y no comas nada  impuro. 
5 Porque vas a concebir y a dar a luz un hijo. No pasará la navaja por 
su cabeza, porque el niño será nazir de Dios  desde el seno de su madre. El 
comenzará a salvar a Israel de la mano de los filisteos.» 
6 La mujer fue a decírselo a su marido: «Un hombre de Dios ha 
venido donde mí; su aspecto era como el del Ángel de  Dios, muy terrible. 
No le he preguntado de dónde venía ni él me ha manifestado su nombre. 
7 Pero me ha dicho: “Vas a concebir y a dar a luz un hijo. En adelante 
no bebas vino ni bebida fermentada y no comas  nada impuro, porque el 
niño será nazir de Dios desde el seno de su madre hasta el día de su 
muerte.» 
8 Manóaj invocó a Yahveh y dijo: «Te ruego, Señor, que el hombre de 
Dios que has enviado venga otra vez donde nosotros y nos enseñe lo que 
hemos de hacer con el niño cuando nazca.» 
9 Dios escuchó a Manóaj y el Ángel de Dios vino otra vez donde la 
mujer cuando estaba sentada en el campo. Manóaj, su marido, no estaba con 
ella. 
10 La mujer corrió enseguida a informar a su marido y le dijo: «Mira, 
se me ha aparecido el hombre que vino donde mí el otro día.» 
11 Manóaj se levantó y, siguiendo a su mujer, llegó donde el hombre 
y le dijo: «¿Eres tú el que has hablado con esta mujer?» El respondió: «Yo 
soy.» 
12 Le dijo Manóaj: «Cuando tu palabra se cumpla ¿cuál deberá ser la 
norma del niño y su conducta?» 
13 El Ángel de Yahveh respondió a Manóaj: «Deberá abstenerse él de 
todo lo que indiqué a esta mujer. 
14 No probará nada de lo que procede de la viña, no beberá vino ni 
bebida fermentada, no comerá nada impuro y observará todo lo que yo le he 
mandado.» 
15 Manóaj dijo entonces al Ángel de Yahveh: «Permítenos retenerte y 
prepararte un cabrito.» 
16 Pero el Ángel de Yahveh dijo a Manóaj: «Aunque me obligues a 
quedarme no probaré tu comida. Pero si quieres preparar un holocausto, 
ofréceselo a Yahveh.» Porque Manóaj no sabía que era el Ángel de Yahveh. 
17 Manóaj dijo entonces al Ángel de Yahveh: «¿Cuál es tu nombre 
para que, cuando se cumpla tu palabra, te podamos  honrar?» 
18 El Ángel de Yahveh le respondió: «¿Por qué me preguntas el 
nombre, si es maravilloso?.» 
19 Manóaj tomó el cabrito y la oblación y lo ofreció en holocausto, 
sobre la roca, a Yahveh, que obra maravillas.  Manóaj y su mujer estaban 
mirando. 
20 Cuando la llama subía del altar hacia el cielo, el Ángel de Yahveh 
subía en la llama. Manóaj y su mujer lo estaban  viendo y cayeron rostro en 
tierra. 
21 Al desaparecer el Ángel de Yahveh de la vista de Manóaj y su 
mujer, Manóaj se dio cuenta de que era el Ángel de Yahveh. 
22 Y dijo Manóaj a su mujer: «Seguro que vamos a morir, porque 
hemos visto a Dios.» 
23 Su mujer le respondió: «Si Yahveh hubiera querido matarnos no 
habría aceptado de nuestra mano el holocausto ni la oblación, no nos habría 
mostrado todas estas cosas ni precisamente ahora nos habría hecho oír 
esto.» 
24 La mujer dio a luz un hijo y le llamó Sansón. El niño creció y 
Yahveh le bendijo. 
25 Y el espíritu de Yahveh comenzó a excitarle en el Campamento de 
Dan, entre Sorá y Estaol. 
Jueces 14 
1 Sansón bajó a Timná y se fijó en Timná en una mujer entre las hijas 
de los filisteos. 
2 Subió y se lo dijo a su padre y a su madre: «He visto en Timná una 
mujer de entre las hijas de los filisteos: tomádmela para esposa.» 
3 Su padre y su madre le dijeron: «¿No hay ninguna mujer entre las 
hijas de tus hermanos y en todo mi pueblo, para que vayas a tomar mujer 
entre esos filisteos incircuncisos?» Pero Sansón respondió a su padre: 
«Toma a ésa para mí, porque esa es la que me gusta.» 
4 Su padre y su madre no sabían que esto venía de Yahveh, que 
buscaba un pretexto contra los filisteos, pues por aquel tiempo los filisteos 
dominaban a Israel. 
5 Sansón bajó a Timná y al llegar a las viñas de Timná, vio un 
leoncillo que venía rugiendo a su encuentro. 
6 El espíritu de Yahveh le invadió, y sin tener nada en la mano, 
Sansón despedazó al león como se despedaza un cabrito; pero no contó ni a 
su padre ni a su madre lo que había hecho. 
7 Bajó y habló con la mujer, la cual le agradó. 
8 Algún tiempo después, volvió Sansón para casarse con ella. Dio un 
rodeo para ver el cadáver del león y he aquí  que en el cuerpo del león había 
un enjambre de abejas con miel. 
9 La recogió en su mano y según caminaba la iba comiendo. Cuando 
llegó donde su padre y su madre les dio miel y comieron, pero no les dijo 
que la había cogido del cadáver del león. 
10 Su padre bajó donde la mujer y Sansón hizo allí un banquete, pues 
así suelen hacer los jóvenes. 
11 Pero, al verle, eligieron treinta compañeros para que estuvieran con 
él. 
12 Sansón les dijo: «Os voy a proponer una adivinanza. Si me dais la 
solución dentro de los siete días de la fiesta  y acertáis, os daré treinta 
túnicas y treinta mudas. 
13 Pero si no podéis darme la solución, entonces me daréis vosotros 
treinta túnicas y treinta mudas.» Ellos le dijeron: «Propón tu adivinanza, 
que te escuchamos.» 
14 El les dijo: «Del que come salió comida, y del fuerte salió 
dulzura.» A los tres días aún no habían acertado la adivinanza. 
15 Al cuarto día dijeron a la mujer de Sansón: «Convence a tu marido 
para que nos explique la adivinanza. Si no, te  quemaremos a ti y a la casa 
de tu padre. ¿O es que nos habéis invitado para robarnos?» 
16 La mujer de Sansón se puso a llorar sobre él, y dijo: «Tú me odias 
y no me amas. Has propuesto una adivinanza a los hijos de mi pueblo y a 
mí no me la has explicado.» El le respondió: «Ni a mi padre ni a mi madre 
se la he explicado ¿y te la voy a explicar a ti?» 
17 Ella estuvo llorando encima de él los siete días que duró la fiesta. 
Por fin el séptimo día se la explicó, porque lo tenía asediado y ella explicó 
la adivinanza a los hijos de su pueblo. 
18 El séptimo día, antes que entrara en la alcoba, la gente de la ciudad 
dijo a Sansón: «¿Qué hay más dulce que la miel, y qué más fuerte que el 
león?» El les respondió:  «Si no hubierais arado con mi novilla, no habríais 
acertado mi adivinanza.» 
19 Luego el espíritu de Yahveh le invadió, bajó a Ascalón y mató allí 
a treinta hombres, tomó sus despojos y entregó las mudas a los acertantes 
de la adivinanza; luego, encendido en cólera, subió a la casa de su padre. 
20 La mujer de Sansón pasó a ser de un compañero suyo, el que había 
sido su amigo de confianza. 
Jueces 15 
1 Algún tiempo después, por los días de la siega del trigo, fue Sansón 
a visitar a su mujer llevando un cabrito y dijo: «Quiero llegarme a mi mujer, 
en la alcoba.» Pero el padre de ella no le dejó entrar. 
2 y le dijo: «Yo pensé que ya no la querías y se la di a tu compañero. 
¿No vale más su hermana menor? Sea tuya en  lugar de la otra.» 
3 Sansón les replicó: «Esta vez no tengo culpa con los con los filisteos 
si les hago daño.» 
4 Se fue Sansón, y cazó trescientas zorras; cogió unas teas y, juntando 
a los animales cola con cola, puso una tea en medio entre las dos colas. 
5 Prendió fuego a las teas y luego, soltando las zorras por las mieses 
de los filisteos, incendió las gavillas y el trigo todavía en pie y hasta las 
viñas y olivares. 
6 Los filisteos preguntaron: «¿Quién ha hecho esto?» Y les 
respondieron: «Sansón, el yerno del timnita, porque éste tomó a su mujer y 
se la dio a su compañero.» Entonces los filisteos subieron y quemaron a 
aquella mujer y la casa de su padre. 
7 Sansón les dijo: «Ya que os portáis así no he de parar hasta 
vengarme de vosotros.» 
8 Y les midió las costillas causándoles un gran estrago. Después bajó 
a la gruta de la roca de Etam y se quedó allí. 
9 Los filisteos subieron a acampar en Judá e hicieron una incursión 
por Lejí. 
10 Y les dijeron los hombres de Judá: «¿Por qué habéis subido contra 
nosotros?» Respondieron: «Hemos subido para amarrar a Sansón, para 
hacer con él lo que él ha hecho con nosotros.» 
11 3.000 hombres de Judá bajaron a la gruta de la roca de Etam y 
dijeron a Sansón: «¿No sabes que los filisteos nos  están dominando? ¿Qué 
nos has hecho?» El les respondió: «Como me trataron a mí, les he tratado 
yo a ellos.» 
12 Ellos le dijeron: «Hemos bajado para amarrarte y entregarte en 
manos de los filisteos.» Sansón les dijo: «Juradme que no me vais a matar 
vosotros mismos.» 
13 Le respondieron: «No; sólo queremos amarrarte y entregarte, no te 
mataremos.» Lo amarraron, pues, con dos cordeles nuevos y lo sacaron de 
entre las rocas. 
14 Cuando llegaba a Lejí y los filisteos corrían a su encuentro, con 
gritos de triunfo, el espíritu de Yahveh vino sobre él: los cordeles que 
sujetaban sus brazos fueron como hilos de lino que se queman al fuego y las 
ligaduras  se deshicieron entre sus manos. 
15 Encontró una quijada de asno todavía fresca, alargó la mano, la 
cogió y mató con ella a mil hombres. 
16 Sansón dijo entonces: «Con quijada de asno los amontoné. Con 
quijada de asno, a mil hombres sacudí.» 
17 Cuando terminó de hablar, tiró la quijada: por eso se llamó aquel 
lugar Ramat Lejí. 
18 Entonces sintió una sed terrible e invocó a Yahveh diciendo: «Tú 
has logrado esta gran victoria por mano de tu siervo y ahora ¿voy a morir de 
sed y a caer en manos de los incircuncisos?» 
19 Entonces Dios hendió la cavidad que hay en Lejí y brotó agua de 
ella. Sansón bebió, recobró su espíritu y se reanimó. Por eso se dio el 
nombre de En Haccoré a la fuente que existe todavía hoy en Lejí. 
20 Sansón fue juez en Israel en la época de los filisteos por espacio de 
veinte años. 
Jueces 16 
1 De allí Sansón se dirigió a Gaza, vio allí una meretriz y entró donde 
ella. 
2 Se dio aviso a los hombres de Gaza: «Ha venido Sansón.» Ellos le 
rodearon y le estuvieron acechando a la puerta de la ciudad. Estuvieron 
quietos toda la noche pensando: «Esperemos hasta que despunte el día y lo 
mataremos.» 
3 Sansón estuvo durmiendo hasta media noche; y a media noche se 
levantó, cogió las hojas de la puerta de la ciudad con sus dos jambas, las 
arrancó junto con la barra, se las cargó a la espalda, y las subió hasta la 
cumbre del monte que está frente a Hebrón. 
4 Después de esto, se enamoró de una mujer de la vaguada de Soreq, 
que se llamaba Dalila. 
5 Los tiranos de los filisteos subieron donde ella y le dijeron: 
«Sonsácale y entérate de dónde le viene esa fuerza tan enorme, y cómo 
podríamos dominarlo para amarrarlo y tenerlo sujeto. Nosotros te daremos 
cada uno 1.100 siclos de plata.» 
6 Dalila dijo a Sansón: «Dime, por favor, ¿de dónde te viene esa 
fuerza tan grande y con qué habría que atarte para tenerte sujeto?» 
7 Sansón le respondió: «Si me amarraran con siete cuerdas de arco 
todavía frescas, sin dejarlas secar, me debilitaría y sería como un hombre 
cualquiera.» 
8 Los tiranos de los filisteos llevaron a Dalila siete cuerdas de arco 
frescas, sin secar aún, y lo amarró con ellas. 
9 Tenía ella hombres apostados en la alcoba y le gritó: «Los filisteos 
contra ti, Sansón». El rompió las cuerdas de arco como se rompe el hilo de 
estopa en cuanto siente el fuego. Así no se descubrió el secreto de la  
fuerza. 
10 Entonces Dalila dijo a Sansón: «Te has reído de mí y me has dicho 
mentiras; dime pues, por favor, con qué habría que atarte.» 
11 El le respondió: «Si me amarraran bien con cordeles nuevos sin 
usar, me debilitaría y sería como un hombre cualquiera.» 
12 Dalila cogió unos cordeles nuevos, lo amarró con ellos y le gritó: 
«Los filisteos contra ti, Sansón.» Tenía ella  hombres apostados en la 
alcoba, pero él rompió los cordeles de sus brazos como un hilo. 
13 Entonces Dalila dijo a Sansón: «Hasta ahora te has estado burlando 
de mi y no me has dicho más que mentiras. Dime con qué habría de 
amarrarte.» El le respondió: «Si tejieras las siete trenzas de mi cabellera con 
la trama y las clavaras con la clavija del tejedor, me debilitaría y sería como 
un hombre cualquiera.» 
14 Ella le hizo dormir, tejió luego las siete trenzas de su cabellera con 
la trama, las clavó con la clavija y le  gritó: «Los filisteos contra ti, 
Sansón.» El se despertó de su sueño y arrancó la trama y la clavija. Así no 
se descubrió el secreto de su fuerza. 
15 Dalila le dijo: «¿Cómo puedes decir: “Te amo “, si tu corazón no 
está conmigo? Tres veces te has reído ya de mí y no me has dicho en qué 
consiste esa fuerza tan grande.» 
16 Como todos los días le asediaba con sus palabras y le importunaba, 
aburrido de la vida, 
17 le abrió todo su corazón y le dijo: «La navaja no ha pasado jamás 
por mi cabeza, porque soy nazir de Dios desde el vientre de mi madre. Si 
me rasuraran, mi fuerza se retiraría de mí, me debilitaría y sería como un 
hombre cualquiera.» 
18 Dalila comprendió entonces que le había abierto todo su corazón, 
mandó llamar a los tiranos de los filisteos y les dijo: «Venid esta vez, pues 
me ha abierto todo su corazón.» Y los tiranos de los filisteos vinieron donde  
ella con el dinero en la mano. 
19 Ella hizo dormir a Sansón sobre sus rodillas y llamó a un hombre 
que le cortó las siete trenzas de su cabeza. Entonces ella comenzó a 
humillarlo, y se retiró de él su vigor. 
20 Ella gritó: «Los filisteos contra ti, Sansón.» El se despertó de su 
sueño y se dijo: «Saldré como las otras veces y me desembarazaré.» No 
sabía que Yahveh se había apartado de él. 
21 Los filisteos le echaron mano, le sacaron los ojos, y lo bajaron a 
Gaza. Allí lo ataron con una doble cadena de  bronce y daba vueltas a la 
muela en la cárcel. 
22 Pero el pelo de su cabeza, nada más rapado, empezó a crecer. 
23 Los tiranos de los filisteos se reunieron para ofrecer un gran 
sacrificio a su dios Dagón y hacer gran fiesta.  Decían: «Nuestro dios ha 
puesto en nuestras manos a Sansón nuestro enemigo.» 
24 En cuanto lo vio la gente, alababa a su dios diciendo: «Nuestro dios 
ha puesto en nuestras manos a Sansón nuestro enemigo, al que devastaba 
nuestro país y multiplicaba nuestras víctimas.» 
25 Y como su corazón estaba alegre, dijeron: «Llamad a Sansón para 
que nos divierta.» Trajeron, pues, a Sansón de la cárcel, y él les estuvo 
divirtiendo; luego lo pusieron de pie entre las columnas. 
26 Sansón dijo entonces al muchacho que lo llevaba de la mano: 
«Ponme donde pueda tocar las columnas en las que descansa  la casa para 
que me apoye en ellas.» 
27 La casa estaba llena de hombres y mujeres. Estaban dentro todos 
los tiranos de los filisteos y, en el terrado, unos 3.000 hombres y mujeres 
contemplando los juegos de Sansón. 
28 Sansón invocó a Yahveh y exclamó: «Señor Yahveh, dígnate 
acordarte de mí, hazme fuerte nada más que esta vez, oh Dios, para que de 
un golpe me vengue de los filisteos por mis dos ojos.» 
29 Y Sansón palpó las dos columnas centrales sobre las que 
descansaba la casa, se apoyó contra ellas, en una con su  brazo derecho, en 
la otra con el izquierdo, 
30 y gritó: «¡Muera yo con los filisteos!» Apretó con todas sus fuerzas 
y la casa se derrumbó sobre los tiranos y  sobre toda la gente allí reunida. 
Los muertos que mató al morir fueron más que los que había matado en 
vida. 
31 Sus hermanos y toda la casa de su padre bajaron y se lo llevaron. 
Lo subieron y sepultaron entre Sorá y Estaol, en el sepulcro de su padre 
Manóaj. Había juzgado a Israel por espacio de veinte años. 
Jueces 17 
1 Había en la montaña de Efraím un hombre llamado Miqueas. 
2 Dijo a su madre: «Los 1.100 siclos de plata que te quitaron y por los 
que lanzaste una maldición, incluso oí que  dijiste... esa plata la tengo yo; 
yo la robé.» Su madre respondió: «Que mi hijo sea bendito de Yahveh». 
3 Y él le devolvió los 1.100 siclos de plata. Y su madre dijo: «Yo 
consagré solemne y espontáneamente, por mi hijo, esta plata a Yahveh, para 
hacer con ella una imagen y un ídolo de fundición, pero ahora te la 
devuelvo.»  Y él devolvió la plata a su madre. 
4 Su madre tomó doscientos siclos de plata y los entregó al fundidor. 
Este le hizo una imagen (y un ídolo de metal  fundido) que quedó en casa 
de Miqueas. 
5 Este hombre, Miká, tenía una Casa de Dios; hizo un efod y unos 
terafim e invistió a uno de sus hijos que vino a ser su sacerdote. 
6 En aquel tiempo no había rey en Israel y hacía cada uno lo que le 
parecía bien. 
7 Había un joven de Belén de Judá, de la familia de Judá, que era 
levita y residía allí como forastero. 
8 Este hombre dejó la ciudad de Belén de Judá para ir a residir donde 
pudiera. Haciendo su camino llegó a la montaña de Efraím, a la casa de 
Miká. 
9 Miká le preguntó: «¿De dónde vienes?» Le respondió: «Soy un 
levita de Belén de Judá. Vengo de paso para residir donde pueda.» 
10 Miká le dijo: «Quédate en mi casa, y serás para mí un padre y un 
sacerdote; yo te daré diez siclos de plata al año, el vestido y la comida.» 
11 El levita accedió a quedarse en casa de aquel hombre y el joven fue 
para él como uno de sus hijos. 
12 Miká invistió al levita; el joven fue su sacerdote y se quedó en casa 
de Miká. 
13 Y dijo Miká: «Ahora sé que Yahveh me favorecerá, porque tengo a 
este levita como sacerdote.» 
Jueces 18 
1 Por aquel tiempo no había rey en Israel. Por entonces la tribu de Dan 
buscaba un territorio donde habitar, pues hasta aquel día no le había tocado 
heredad  entre las tribus de Israel. 
2 Los danitas enviaron a cinco hombres de su familia, hombres 
valientes de Sorá y Estaol, para recorrer el país y explorarlo. Y les dijeron: 
«Id a explorar esa tierra.» Llegaron a la montaña de Efraím cerca de la casa 
de Miká, y pasaron allí la noche. 
3 Como estaban cerca de la casa de Miká, reconocieron la voz del 
joven levita, y llegándose allá le dijeron: «¿Quién te ha traído por acá?, 
¿qué haces en este lugar? ¿qué se te ha perdido aquí?» 
4 El les respondió: «Esto y esto ha hecho por mí Miká. Me ha tomado 
a sueldo y soy su sacerdote.» 
5 Le dijeron: «Consulta, pues, a Dios, para que sepamos si el viaje que 
estamos haciendo tendrá feliz término.» 
6 Les respondió el sacerdote: «Id en paz; el viaje que hacéis está bajo 
la mirada de Yahveh.» 
7 Los cinco hombres partieron y llegaron a Lais. Vieron que las gentes 
que habitaban allí vivían seguras, según las costumbres de los sidonios, 
tranquilas y confiadas; que nada faltaba allí de cuanto produce la tierra, que 
estaban lejos de los sidonios y no tenían relaciones con los arameos. 
8 Volvieron entonces donde sus hermanos, a Sorá y Estaol, y éstos les 
preguntaron: «¿Qué noticias traéis?» 
9 Ellos respondieron: «¿Arriba!, vayamos contra ellos, porque hemos 
visto el país y es excelente. Pero ¿por qué estáis parados sin decir nada? No 
dudéis en partir para ir a conquistar aquella tierra. 
10 Cuando lleguéis, os encontraréis con un pueblo tranquilo. El país 
es espacioso: Dios lo ha puesto en nuestras manos; es un lugar en el que no 
falta nada de lo que puede haber sobre la tierra.» 
11 Partieron, pues, de allí, del clan de los danitas, de Sorá y Estaol, 
seiscientos hombres bien armados. 
12 Subieron y acamparon en Quiryat Yearim, en Judá. Por eso, 
todavía hoy, se llama aquel lugar el Campamento de Dan. Está detrás de 
Quiryat Yearim. 
13 De allí pasaron a la montaña de Efraím y llegaron a la casa de 
Miká. 
14 Los cinco hombres que habían ido a recorrer la tierra, tomaron la 
palabra y dijeron a sus hermanos: «¿No sabéis  que hay aquí en estas casas 
un efod, unos terafim, una imagen y un ídolo de metal fundido? Considerad, 
pues, lo que habéis de hacer.» 
15 Llegándose allá entraron en la casa del joven levita, la casa de 
Miká, y le dieron el saludo de paz. 
16 Los seiscientos hombres danitas con sus armas de guerra estaban 
en el umbral de la puerta. 
17 Los cinco hombres que habían ido a recorrer la tierra subieron, 
entraron dentro y cogieron la imagen, el efod, los terafim y el ídolo de 
fundición; entre tanto el sacerdote estaba en el umbral de la puerta con los 
seiscientos hombres armados. 
18 Aquéllos, pues, entrando en la casa de Miká, cogieron la imagen, el 
efod, los terafim y el ídolo de fundición.  El sacerdote les dijo: «¿Qué estáis 
haciendo?» 
19 «Calla - le contestaron - pon la mano en la boca y ven con 
nosotros. Serás para nosotros padre y sacerdote. ¿Prefieres ser sacerdote de 
la casa de un particular a ser sacerdote de una tribu y de un clan de Israel?» 
20 Se alegró con ello el corazón del sacerdote, tomó el efod, los 
terafim y la imagen y se fue en medio de la tropa. 
21 Reemprendieron el camino colocando en la cabeza a las mujeres, 
los niños, los rebaños y los objetos preciosos. 
22 Estaban ya lejos de la casa de Miká, cuando los hombres de las 
casas vecinas a la casa de Miká dieron la alarma y salieron en persecución 
de los danitas, 
23 y les gritaron. Se volvieron éstos y dijeron a Miká: «¿Qué te pasa 
para gritar así?» 
24 Respondió: «Me habéis quitado a mi dios, el que yo me había 
hecho, y a mi sacerdote. Vosotros os marcháis, y a  mí ¿qué me queda? y 
encima me decís: ¿Qué te pasa?» 
25 Los danitas le contestaron: «Calla de una vez, no sea que algunos 
irritados caigan sobre vosotros y pierdas tu vida y la de tu casa.» 
26 Los danitas siguieron su camino; y Miká, viendo que eran más 
fuertes, se volvió a su casa. 
27 Ellos tomaron el dios que Miká había fabricado y el sacerdote que 
tenía, y marcharon contra Lais, pueblo tranquilo y confiado. Pasaron a 
cuchillo a la población e incendiaron la ciudad. 
28 Nadie vino en su ayuda, porque estaba lejos de Sidón y no tenía 
relaciones con los arameos. Estaba situada en el valle que se extiende hacia 
Bet Rejob. Reconstruyeron la ciudad, se establecieron en ella, 
29 y le pusieron el nombre de Dan, en recuerdo de su padre Dan, hijo 
de Israel. Aunque antiguamente la ciudad se llamaba Lais. 
30 Los danitas erigieron para sí la imagen. Jonatán, hijo de Guersón, 
hijo de Moisés, y después sus hijos, fueron sacerdotes de la tribu de Dan 
hasta el día de la deportación del país. 
31 Se erigieron la imagen que había hecho Miká y allí permaneció 
mientras estuvo en Silo la casa de Dios. 
Jueces 19 
1 En aquel tiempo, cuando aún no había rey en Israel, hubo un 
hombre, levita, que residía como forastero en los confines de la montaña de 
Efraím. Tomó por concubina a una mujer de Belén de Judá. 
2 Se enfadó con él su concubina y lo dejó para volver a la casa de su 
padre en Belén de Judá, donde permaneció bastante tiempo, unos cuatro 
meses. 
3 Su marido se puso en camino y fue donde ella, para hablarle al 
corazón y hacerla volver; llevaba consigo a su criado  y un par de asnos. 
Cuando llegó a casa del padre de ella, le vio el padre de la joven y salió 
contento a su encuentro. 
4 Su suegro, el padre de la joven, lo retuvo y él se quedó con él tres 
días; comieron y bebieron y pasaron allí la  noche. 
5 Al cuarto día se levantaron de madrugada y el levita se dispuso a 
partir; el padre de la joven dijo a su yerno: «Toma un bocado de pan para 
cobrar ánimo, y luego marcharás.» 
6 Se sentaron, y se pusieron a comer y beber los dos juntos. Luego el 
padre de la joven dijo al hombre: «Decídete, pasa aquí la noche y que se 
alegre tu corazón.» 
7 Se levantó el hombre para marchar, pero el suegro le porfió y se 
quedó aquella noche. 
8 Al quinto día madrugó para marchar, pero el padre de la joven le 
dijo: «Cobra ánimo primero, por favor.» Y pasaron el tiempo hasta declinar 
el día y comieron juntos. 
9 Se levantaron para marchar el marido con su concubina y su siervo, 
pero su suegro, el padre de la joven, le dijo: «Mira que la tarde está al caer. 
Pasa aquí la noche y que se alegre tu corazón. Mañana de madrugada 
marcharéis y volverás a tu tienda.» 
10 Pero el hombre no quiso pasar la noche allí; se levantó, partió y 
llegó frente a Jebús, o sea, Jerusalén. Llevaba consigo los dos asnos 
cargados, su concubina y su criado. 
11 Cuando llegaban cerca de Jebús, era ya hora muy avanzada. El 
criado dijo a su amo: «Vamos, dejemos el camino y  entremos en esa ciudad 
de los jebuseos para pasar allí la noche.» 
12 Su amo le respondió: «No vamos a entrar en una ciudad de 
extranjeros, que no son israelitas; pasaremos de largo hasta Guibeá.» 
13 Y añadió a su criado: «Vamos a acercarnos a uno de esos poblados; 
pasaremos la noche en Guibeá o Ramá.» 
14 Pasaron, pues, de largo y continuaron su marcha. Y a la puesta del 
sol, llegaron frente a Guibeá de Benjamín. 
15 Se desviaron hacia allí y fueron a pasar la noche en Guibeá. El 
levita entró y se sentó en la plaza de la ciudad, pero no hubo nadie que les 
ofreciera casa donde pasar la noche. 
16 Llegó un viejo que volvía por la tarde de sus faenas del campo. Era 
un hombre de la montaña de Efraím que residía  como forastero en Guibeá; 
mientras que la gente del lugar era benjaminita. 
17 Alzando los ojos, se fijó en el viajero que estaba en la plaza de la 
ciudad, y el anciano le dijo: «¿A dónde vas y de dónde vienes?» 
18 Y el otro le respondió: «Estamos de paso, venimos de Belén de 
Judá y vamos hasta los confines de la montaña de Efraím, de donde soy. Fui 
a Belén de Judá y ahora vuelvo a mi casa, pero nadie me ha ofrecido su 
casa. 
19 Y eso que tenemos paja y forraje para nuestros asnos, y pan y vino 
para mí, para tu sierva y para el joven que  acompaña a tu siervo. No nos 
falta de nada.» 
20 El viejo le dijo: «La paz sea contigo; yo proveeré a todas tus 
necesidades; pero no pases la noche en la plaza.» 
21 Le llevó, pues, a su casa y echó pienso a los asnos. Y ellos se 
lavaron los pies, comieron y bebieron. 
22 Mientras alegraban su corazón, los hombres de la ciudad, gente 
malvada, cercaron la casa y golpeando la puerta le dijeron al viejo, dueño 
de la casa: «Haz salir al hombre que ha entrado en tu casa para que lo 
conozcamos.» 
23 El dueño de la casa salió donde ellos y les dijo: «No, hermanos 
míos; no os portéis mal. Puesto que este hombre  ha entrado en mi casa no 
cometáis esa infamia. 
24 Aquí está mi hija, que es doncella. Os la entregaré. Abusad de ella 
y haced con ella lo que os parezca; pero no  cometáis con este hombre 
semejante infamia.» 
25 Pero aquellos hombres no quisieron escucharle. Entonces el 
hombre tomó a su concubina y se la sacó fuera. Ellos la conocieron, la 
maltrataron toda la noche hasta la mañana y la dejaron al amanecer. 
26 Llegó la mujer de madrugada y cayó a la entrada de la casa del 
hombre donde estaba su marido; allí quedó hasta que fue de día. 
27 Por la mañana se levantó su marido, abrió las puertas de la casa y 
salió para continuar su camino; y vio que la  mujer, su concubina, estaba 
tendida a la entrada de la casa, con las manos en el umbral, 
28 y le dijo: «Levántate, vámonos.» Pero no le respondió. Entonces el 
hombre la cargó sobre su asno y se puso camino de su pueblo. 
29 Llegado a su casa, cogió un cuchillo y tomando a su concubina la 
partió miembro por miembro en doce trozos y los  envió por todo el 
territorio de Israel. 
30 Y dio esta orden a su emisarios: «Esto habéis de decir a todos los 
israelitas: ¿Se ha visto alguna vez cosa semejante desde que los israelitas 
subieron del país de Egipto hasta hoy? Pensad en ello, pedid consejo y 
tomad  una decisión.» Y todos los que lo veían, decían: «Nunca ha ocurrido 
ni se ha visto cosa igual desde que los israelitas subieron del país de Egipto 
hasta hoy.» 
Jueces 20 
1 Salieron, pues, todos los israelitas y se reunió toda la comunidad 
como un solo hombre, desde Dan hasta Berseba  y el país de Galaad, 
delante de Yahveh, en Mispá. 
2 Los principales de todo el pueblo y todas las tribus de Israel 
acudieron a la asamblea del pueblo de Dios: 400.000 hombres de a pie, 
armados de espada. 
3 Oyeron los benjaminitas que los hijos de Israel habían subido a 
Mispá... Los israelitas dijeron: «Decidnos cómo ha sido el crimen.» 
4 El levita, marido de la mujer asesinada, tomó la palabra y dijo: 
«Había llegado yo con mi concubina a Guibeá de  Benjamín para pasar la 
noche. 
5 Los señores de Guibeá se levantaron contra mí y rodearon por la 
noche la casa; intentaron matarme a mí, y abusaron  tanto de mi concubina 
que murió. 
6 Tomé entonces a mi concubina, la descuarticé y la envié por todo el 
territorio de la heredad de Israel, porque  habían cometido una vergüenza y 
una infamia en Israel. 
7 Aquí estáis todos, israelitas: tratadlo y tomad aquí mismo una 
resolución.» 
8 Todo el pueblo se levantó como un solo hombre diciendo: «Ninguno 
de nosotros marchará a su tienda, nadie volverá  a su casa. 
9 Esto es lo que hemos de hacer con Guibeá. Echaremos a suertes 
10 y tomaremos de todas las tribus de Israel diez hombres por cada 
cien, cien por cada mil, y mil por cada 10.000; ellos recogerán víveres para 
la tropa, para hacer, en cuanto lleguen, con Guibeá de Benjamín según la 
infamia  que han cometido en Israel.» 
11 Así se juntó contra la ciudad toda la gente de Israel como un solo 
hombre. 
12 Las tribus de Israel enviaron emisarios a toda la tribu de Benjamín 
diciendo: «¿Qué crimen es ése que se ha cometido entre vosotros? 
13 Ahora, pues, entregadnos a esos hombres malvados de Guibeá, 
para que los matemos y desaparezca el mal de Israel.» Pero los benjaminitas 
no quisieron hacer caso a sus hermanos los israelitas. 

14 Los benjaminitas, dejando sus ciudades, se reunieron en Guibeá 
para salir al combate contra los israelitas. 
15 Aquel día los benjaminitas llegados de las diversas ciudades 
hicieron el censo, que dio en total 25.000 hombres  armados de espada, sin 
contar los habitantes de Guibeá. 
16 En toda esta tropa había setecientos hombres elegidos, zurdos, 
capaces todos ellos de lanzar una piedra con la honda contra un cabello sin 
errar el tiro. 
17 La gente de Israel hizo también el censo. Sin contar a Benjamín, 
eran 400.000 armados de espada; todos hombres  de guerra. 
18 Partieron, pues, y subieron a Betel. Consultaron a Dios y le 
preguntaron los israelitas: «¿Quién de nosotros subirá el primero a combatir 
contra los benjaminitas?» Y Yahveh respondió: «Judá subirá primero.» 
19 Los israelitas se levantaron temprano y acamparon frente a Guibeá. 
20 Salieron los hombres de Israel para combatir contra Benjamín y se 
pusieron en orden de batalla frente a Guibeá. 
21 Pero los benjaminitas salieron de Guibeá y dejaron muertos en 
tierra aquel día a 22.000 hombres de Israel. 
22 Los israelitas subieron a llorar delante de Yahveh hasta la tarde y 
luego consultaron a Yahveh diciendo: «¿He de  entablar combate otra vez 
contra los hijos de mi hermano Benjamín?» Yahveh respondió: «Subid 
contra él.» 
23 Entonces la tropa de Israel recobró su valor y volvió a ponerse en 
orden de batalla en el mismo lugar que el primer día. 
24 El segundo día los israelitas se acercaron a los benjaminitas; 
25 pero también aquel segundo día Benjamín salió de Guibeá a su 
encuentro y volvió a dejar tendidos en tierra a 18.000 israelitas; todos ellos 
armados de espada. 
26 Entonces todos los israelitas y todo el pueblo subieron hasta Betel, 
lloraron, se quedaron allí delante de Yahveh, ayunaron todo el día hasta la 
tarde y ofrecieron holocaustos y sacrificios de comunión delante de 
Yahveh. 
27 Consultaron luego los israelitas a Yahveh, pues el arca de la alianza 
de Dios se encontraba allí, 
28 y Pinjás, hijo de Eleazar, hijo de Aarón, estaba entonces a su 
servicio. Dijeron: «¿He de salir otra vez a combatir a los hijos de mi 
hermano Benjamín o debo dejarlo?» Yahveh respondió: «Subid, porque 
mañana lo entregaré en vuestras manos.» 
29 Israel puso gente emboscada alrededor de Guibeá. 
30 Al tercer día los israelitas marcharon contra los benjaminitas y se 
pusieron en orden de batalla como las otras  veces frente a Guibeá. 
31 Los benjaminitas salieron a su encuentro y se dejaron atraer lejos 
de la ciudad. Comenzaron como las otras veces a matar gente del pueblo 
por los caminos que suben, uno a Betel y otro a Guibeá, a campo raso: unos 
treinta hombres de Israel. 
32 Los benjaminitas se dijeron: «Han sido derrotados ante nosotros 
como la primera vez.» Pero los israelitas se habían dicho: «Vamos a huir 
para atraerlos lejos de la ciudad hacia los caminos.» 
33 Entonces todos los hombres de Israel se levantaron de sus puestos, 
tomaron posiciones en Baal Tamar, y los emboscados  de Israel atacaron 
desde su puesto al oeste de Gueba. 
34 10.000 hombres elegidos de todo Israel llegaron frente a Guibeá. El 
combate se endureció; los benjaminitas no se daban cuenta de la calamidad 
que se les venía encima. 
35 Yahveh derrotó a Benjamín ante Israel y aquel día los israelitas 
mataron en Benjamín a 25.100 hombres, todos ellos  armados de espada. 
36 Los benjaminitas se vieron derrotados. Los hombres de Israel 
habían cedido terreno a Benjamín porque contaban con la emboscada que 
habían puesto contra  Guibeá. 
37 Los emboscados marcharon a toda prisa contra Guibeá, se 
desplegaron y pasaron a cuchillo a toda la ciudad. 
38 La gente de Israel y los emboscados habían convenido en levantar 
una humareda, como señal, desde la ciudad; 
39 entonces harían frente a los combatientes de Israel. Benjamín 
comenzó matando a algunos israelitas, unos treinta  hombres. Y se decían: 
«Están completamente derrotados ante nosotros, como en la primera 
batalla.» 
40 Pero entonces, la señal, la columna de humo, comenzó a levantarse 
de la ciudad, y Benjamín, mirando atrás, vio que toda la ciudad subía en 
llamas al cielo. 
41 Entonces los hombres de Israel hicieron frente y los benjaminitas 
temblaron al ver la calamidad que se les venía  encima. 
42 Volvieron la espalda ante la gente de Israel camino del desierto, 
pero los combatientes los acosaban, y los que  venían de la ciudad los 
destrozaban cogiéndolos en medio. 
43 Así envolvieron a Benjamín, lo persiguieron sin descanso y lo 
aplastaron hasta llegar frente a Gueba por el oriente. 
44 Cayeron de Benjamín 18.000 hombres, todos ellos hombres 
valerosos. 
45 Volvieron la espalda y huyeron al desierto, hacia la Peña de 
Rimmón. Los israelitas fueron atrapando por los caminos  a 5.000 hombres. 
Luego persiguieron a Benjamín hasta Guidom y le mataron 2.000 hombres. 
46 El total de los benjaminitas que cayeron aquel día fue de 25.000 
hombres, armados de espada, todos ellos hombres  valerosos. 
47 Seiscientos hombres habían podido volverse y escapar al desierto, 
hacia la Peña de Rimmón. Se quedaron en la Peña de Rimmón cuatro 
meses. 
48 Las tropas de Israel se volvieron contra los benjaminitas, y pasaron 
a cuchillo a los varones de la ciudad, al ganado, y a todo lo que 
encontraron. Incendiaron también todas las ciudades que encontraron. 
Jueces 21 
1 Los hombres de Israel habían jurado en Mispá: «Ninguno de 
nosotros dará su hija en matrimonio a Benjamín.» 
2 El pueblo fue a Betel y allí permaneció delante de Dios hasta la 
tarde clamando y llorando con grandes gemidos. 
3 Decían: «Yahveh, Dios de Israel, ¿por qué ha de suceder esto en 
Israel, que desaparezca hoy de Israel una de sus tribus?» 
4 Al día siguiente el pueblo se levantó de madrugada, construyó allí 
un altar, y ofreció holocaustos y sacrificios de comunión. 
5 Dijeron los israelitas: «¿Quién de entre todas las tribus de Israel no 
acudió a la asamblea ante Yahveh?» Porque se había jurado solemnemente 
que el que no subiera a Mispá ante Yahveh tenía que morir. 
6 Los israelitas estaban apenados por su hermano Benjamín y decían: 
«Hoy ha sido arrancada una tribu de Israel. 
7 ¿Qué haremos para proporcionar mujeres a los que quedan? Pues 
nosotros hemos jurado por Yahveh no darles nuestras  hijas en 
matrimonio.» 
8 Entonces se dijeron: «¿Cuál es la única tribu de Israel que no subió 
ante Yahveh a Mispá?» Y vieron que nadie de Yabés de Galaad había ido al 
campamento, a la asamblea. 
9 Hicieron el censo del pueblo y no había ninguno de los habitantes de 
Yabés de Galaad. 
10 Entonces la comunidad mandó allá 12.000 hombres de los 
valientes y les dio esta orden: «Id y pasad a cuchillo a  los habitantes de 
Yabés de Galaad, incluidos las mujeres y los niños. 
11 Esto es lo que habéis de hacer: Consagraréis al anatema a todo 
varón y a toda mujer que haya conocido varón, pero  dejaréis con vida a las 
doncellas.» Así lo hicieron. 
12 Entre los habitantes de Yabés de Galaad encontraron cuatrocientas 
muchachas vírgenes que no habían conocido varón y las llevaron al 
campamento (de Silo, que está en el país de Canaán). 
13 Toda la comunidad mandó emisarios a los benjaminitas que 
estaban en la Peña de Rimmón para hacer las paces. 
14 Volvió entonces Benjamín. Les dieron las mujeres de Yabés de 
Galaad que habían quedado con vida, pero no hubo suficientes para todos. 
15 El pueblo se compadeció de Benjamín, pues Yahveh había abierto 
una brecha entre las tribus de Israel. 
16 Decían los ancianos de la comunidad: «¿Qué podemos hacer para 
proporcionar mujeres a los que quedan, pues las mujeres  de Benjamín han 
sido exterminadas?» 
17 Y añadían: «¿Cómo conservar un resto a Benjamín para que no sea 
borrada una tribu de Israel? 
18 Porque nosotros no podemos darles nuestras hijas en matrimonio.» 
Es que los israelitas habían pronunciado este juramento: «Maldito sea el 
que dé mujer a Benjamín.» 
19 Pero se dijeron: «Es ahora la fiesta de Yahveh, la que se celebra 
todos los años en Silo.» (La ciudad está al norte  de Betel, al oriente de la 
calzada que sube de Betel a Siquem y al sur de Leboná.) 
20 Dieron esta orden a los benjaminitas: «Id a poner una emboscada 
entre las viñas. 
21 Estaréis alerta, y cuando las muchachas de Silo salgan para danzar 
en corro, saldréis de las viñas y raptaréis  cada uno una mujer de entre las 
muchachas de Silo y os iréis a la tierra de Benjamín. 
22 Si sus padres o sus hermanos vienen a querellarse contra vosotros, 
les diremos: “Hacednos el favor de perdonarles, pues no hemos podido 
tomar cada uno una mujer en el combate; porque no sois vosotros los que se 
las habéis dado, porque entonces seríais culpables.» 
23 Así lo hicieron los benjaminitas y se llevaron tantas mujeres 
cuantos eran ellos de entre las danzarinas que raptaron; luego se fueron, 
volvieron a su heredad, reedificaron las ciudades y se establecieron en ellas. 
24 Los israelitas se marcharon entonces de allí cada uno a su tribu y a 
su clan y partieron de allí cada uno a su  heredad. 
25 Por aquel tiempo no había rey en Israel y cada uno hacía lo que le 
parecía bien. 
RUT   
Rut 1 
1 En los días en que juzgaban los Jueces hubo hambre en el país, y un 
hombre de Belén de Judá se fue a residir, con su mujer y sus dos hijos, a los 
campos de Moab. 
2 Este hombre se llamaba Elimélek, su mujer Noemí y sus dos hijos 
Majlón y Kilyón; eran efrateos de Belén de Judá. Llegados a los campos de 
Moab, se establecieron allí. 
3 Murió Elimélek, el marido de Noemí, y quedó ella con sus dos hijos. 
4 Estos se casaron con mujeres moabitas, una de las cuales se llamaba 
Orpá y la otra Rut. Y habitaron allí unos diez años. 
5 Murieron también ellos dos, Majlón y Kilyón, y quedó sola Noemí, 
sin sus dos hijos y sin marido. 
6 Entonces decidió regresar de los campos de Moab con sus dos 
nueras, porque oyó en los campos de Moab que Yahveh  había visitado a su 
pueblo y le daba pan. 
7 Salió, pues, con sus nueras, del país donde había vivido y se 
pusieron en camino, para volver a la tierra de Judá. 
8 Noemí dijo a sus dos nueras: «Andad, volveos cada una a casa de 
vuestra madre. Que Yahveh tenga piedad con vosotras  como vosotras la 
habéis tenido con los que murieron y conmigo. 
9 Que Yahveh os conceda encontrar vida apacible en la casa de un 
marido.» Y las besó. Pero ellas rompieron a llorar, 
10 y dijeron: «No; contigo volveremos a tu pueblo.» 
11 Noemí respondió: «Volveos, hijas mías, ¿por qué vais a venir 
conmigo? ¿Acaso tengo yo aún hijos en mi seno que puedan ser maridos 
vuestros? 
12 Volveos, hijas mías, andad, porque yo soy demasiado vieja para 
casarme otra vez. Y aun cuando dijera que no he  perdido toda esperanza, 
que esta misma noche voy a tener un marido y que tendré hijos 
13 ¿habríais de esperar hasta que fueran mayores? ¿dejaríais por eso 
de casaros? No, hijas mías, yo tengo gran pena por vosotros, porque la 
mano de Yahveh ha caído sobre mí.» 
14 Ellas rompieron a llorar de nuevo; después Orpá besó a su suegra y 
se volvió a su pueblo, pero Rut se quedó junto a ella. 
15 Entonces Noemí dijo: «Mira, tu cuñada se ha vuelto a su pueblo y a 
su dios, vuélvete tú también con ella.» 
16 Pero Rut respondió: «No insistas en que te abandone y me separe 
de ti, porque donde tú vayas, yo iré, donde habites, habitaré. Tu pueblo será 
mi pueblo y tu Dios será mi Dios.  
17 Donde tú mueras moriré y allí seré enterrada. Que Yahveh me dé 
este mal y añada este otro todavía si no es tan sólo la muerte lo que nos ha 
de separar.» 
18 Viendo Noemí que Rut estaba decidida a acompañarla, no insistió 
más. 
19 Caminaron, pues, las dos juntas hasta Belén. Cuando llegaron a 
Belén se conmovió toda la ciudad por ellas. Las mujeres exclamaban: «¿No 
es esta Noemí?» 
20 Mas ella respondía: «¡No me llaméis ya Noemí, llamadme Mará, 
porque Sadday me ha llenado de amargura! 
21 Colmada partí yo, vacía me devuelve Yahveh. ¿Por qué me llamáis 
aún Noemí, cuando Yahveh da testimonio contra mí y Sadday me ha hecho 
desdichada?» 
22 Así fue como regresó Noemí, con su nuera Rut la moabita, la que 
vino de los campos de Moab. Llegaron a Belén al comienzo de la siega de 
la cebada. 
Rut 2 
1 Tenía Noemí por parte de su marido un pariente de buena posición, 
de la familia de Elimélek, llamado Booz. 
2 Rut la moabita dijo a Noemí: «Déjame ir al campo a espigar detrás 
de aquél a cuyos ojos halle gracia»; ella respondió: «Vete, hija mía.» 
3 Fue ella y se puso a espigar en el campo detrás de los segadores, y 
quiso su suerte que fuera a dar en una parcela  de Booz, el de la familia de 
Elimélek. 
4 Llegaba entonces Booz de Belén y dijo a los segadores: «Yahveh 
con vosotros.» Le respondieron: «Que Yahveh te bendiga.» 
5 Preguntó Booz al criado que estaba al frente de los segadores: «¿De 
quién es esta muchacha?» 
6 El criado que estaba al frente de los segadores dijo: «Es la joven 
moabita que vino con Noemí de los campos de Moab. 
7 Ella dijo: “Permitidme, por favor, espigar y recoger detrás de los 
segadores.” Ha venido y ha permanecido en pie desde la mañana hasta 
ahora.» 
8 Booz dijo a Rut: «¿Me oyes, hija mía? No vayas a espigar a otro 
campo ni te alejes de aquí; quédate junto a mis criados. 
9 Fíjate en la parcela que sieguen y vete detrás de ellos. ¿No he 
mandado a mis criados que no te molesten? Si tienes  sed vete a las vasijas 
y bebe de lo que saquen del pozo los criados.» 
10 Cayó ella sobre su rostro y se postró en tierra y le dijo: «¿Cómo he 
hallado gracia a tus ojos para que te fijes  en mí, que no soy más que una 
extranjera?» 
11 Booz le respondió: «Me han contado al detalle todo lo que hiciste 
con tu suegra después de la muerte de tu marido, y cómo has dejado a tu 
padre y a tu madre y la tierra en que naciste, y has venido a un pueblo que 
no conocías  ni ayer ni anteayer. 
12 Que Yahveh te recompense tu obra y que tu recompensa sea 
colmada de parte de Yahveh, Dios de Israel, bajo cuyas  alas has venido a 
refugiarte.» 
13 Ella dijo: «Halle yo gracia a tus ojos, mi señor, pues me has 
consolado y has hablado al corazón de tu sierva,  cuando yo no soy ni 
siquiera como una de tus siervas.» 
14 A la hora de la comida, Booz le dijo: «Acércate aquí, puedes comer 
pan y mojar tu bocado en el vinagre.» Ella se sentó junto a los segadores, y 
él le ofreció un puñado de grano tostado. Comió ella hasta saciarse y aun le 
sobró. 
15 Cuando se levantó ella para seguir espigando, Booz ordenó a sus 
criados: «Dejadla espigar también entre las gavillas y no la molestéis. 
16 Sacad incluso para ella espigas de las gavillas y dejadlas caer para 
que las espigue, y no la riñáis.» 
17 Estuvo espigando en el campo hasta el atardecer y, cuando 
desgranó lo que había espigado, había como una medida  de cebada. 
18 Ella se lo llevó y entró en la ciudad, y su suegra vio lo que había 
espigado. Sacó lo que le había sobrado después de haberse saciado y se lo 
dio. 
19 Su suegra le dijo: «¿Dónde has estado espigando hoy y qué has 
hecho? ¡Bendito sea el que se ha fijado en ti!» Ella contó a su suegra con 
quién había estado trabajando y añadió: «El hombre con quien he trabajado 
hoy se llama Booz.» 
20 Noemí dijo a su nuera: «Bendito sea Yahveh que no deja de 
mostrar su bondad hacia los vivos y los muertos.» Le dijo Noemí: «Ese 
hombre es nuestro pariente, es uno de los que tienen derecho de rescate 
sobre nosotros.» 
21 Dijo Rut a su suegra: «Hasta me ha dicho: Quédate con mis criados 
hasta que hayan acabado toda mi cosecha.» 
22 Dijo Noemí a Rut su nuera: «Es mejor que salgas con sus criados, 
hija mía, así no te molestarán en otro campo.» 
23 Se quedó, pues, con los criados de Booz para espigar hasta que 
acabó la recolección de la cebada y la recolección del trigo, y siguió 
viviendo con su suegra. 
Rut 3 
1 Noemí, su suegra, le dijo: «Hija mía, ¿es que no debo procurarte una 
posición segura que te convenga? 
2 Ahora bien: ¿Acaso no es pariente nuestro aquel Booz con cuyos 
criados estuviste? Pues mira: Esta noche estará aventando la cebada en la 
era. 
3 Lávate, perfúmate y ponte encima el manto, y baja a la era; que no te 
reconozca ese hombre antes que acabe de comer y beber. 
4 Cuando se acueste, mira el lugar en que se haya acostado, vas, 
descubres un sitio a sus pies y te acuestas; y él  mismo te indicará lo que 
debes hacer.» 
5 Ella le dijo: «Haré cuanto me has dicho.» 
6 Bajó a la era e hizo cuanto su suegra le había mandado. 
7 Booz comió y bebió y su corazón se puso alegre. Entonces fue a 
acostarse junto al montón de cebada. Vino ella sigilosamente, descubrió un 
sitio a sus pies y se acostó. 
8 A media noche sintió el hombre un escalofrío, se volvió y notó que 
había una mujer acostada a sus pies. 
9 Dijo: «¿Quien eres tú?», y ella respondió: «Soy Rut tu sierva. 
Extiende sobre tu sierva el borde de tu manto, porque tienes derecho de 
rescate.» 
10 El dijo: «Bendita seas de Yahveh, hija mía; tu último acto de 
piedad filial ha sido mejor que el primero, porque no has pretendido a 
ningún joven, pobre o rico. 
11 Y ahora, hija mía, no temas; haré por ti cuanto me digas, porque 
toda la gente de mi pueblo sabe que tú eres una mujer virtuosa. 
12 Ahora bien: es verdad que tengo derecho de rescate, pero hay un 
pariente más cercano que yo con derecho de rescate. 
13 Pasa aquí esta noche, y mañana, si él quiere ejercer su derecho, que 
lo ejerza; y si no quiere, yo te rescataré, ¡vive Yahveh! Acuéstate hasta el 
amanecer.» 
14 Se acostó ella a sus pies hasta la madrugada; se levantó él a la hora 
en que todavía un hombre no puede reconocer a otro, pues se decía: «Que 
no se sepa que la mujer ha venido a la era.» 
15 El dijo: «Trae el manto que tienes encima y sujeta bien.» Sujetó 
ella, y él midió seis medidas de cebada y se las puso a cuestas, y él entró en 
la ciudad. 
16 Volvió ella donde su suegra que le dijo: «¿Cómo te ha ido, hija 
mía?» Y le contó cuanto el hombre había hecho por ella, 
17 y añadió: «Me ha dado estas seis medidas de cebada, pues dijo: 
“No debes volver de vacío donde tu suegra.”» 
18 Noemí le dijo: «Quédate tranquila, hija mía, hasta que sepas cómo 
acaba el asunto; este hombre no parará hasta concluirlo hoy mismo.» 
Rut 4 
1 Mientras tanto Booz subió a la puerta de la ciudad y se sentó allí. 
Acertó a pasar el pariente de que había hablado Booz, y le dijo: «Acércate y 
siéntate aquí, fulano.» Y éste fue y se sentó. 
2 Tomó diez de los ancianos de la ciudad y dijo: «Sentaos aquí.» Y se 
sentaron. 
3 Dijo entonces al que tenía el derecho de rescate: «Noemí, que ha 
vuelto de los campos de Moab, vende la parcela de campo de nuestro 
hermano Elimélek. 
4 He querido hacértelo saber y decirte: «Adquiérela en presencia de 
los aquí sentados, en presencia de los ancianos de mi pueblo. Si vas a 
rescatar, rescata; si nos vas a rescatar, dímelo para que yo lo sepa, porque 
fuera de ti no hay otro que tenga derecho de rescate, pues voy yo después 
de ti.» El dijo: «Yo rescataré.» 
5 Booz añadió: «El día que adquieras la parcela para ti de manos de 
Noemí tienes que adquirir también a Rut la moabita, mujer del difunto, para 
perpetuar el nombre del difunto en su heredad.» 
6 El pariente respondió: «Así no puedo rescatar, porque podría 
perjudicar mi herencia. Usa tú mi derecho de rescate, porque yo no puedo 
usarlo.» 
7 Antes en Israel, en caso de rescate o de cambio, para dar fuerza al 
contrato, había la costumbre de quitarse uno la sandalia y dársela al otro. 
Esta era la manera de testificar en Israel. 
8 El que tenía el derecho de rescate dijo a Booz: «Adquiérela para ti.» 
Y se quitó la sandalia. 
9 Entonces dijo Booz a los ancianos y a todo el pueblo: «Testigos sois 
vosotros hoy de que adquiero todo lo de Elimélek y todo lo de Kilyón y 
Majlón de manos de Noemí 
10 y de que adquiero también a Rut la moabita, la que fue mujer de 
Kilyón, para que sea mi mujer a fin de perpetuar el nombre del difunto en 
su heredad y que el nombre del difunto no sea borrado entre sus hermanos y 
en la puerta de su localidad. Vosotros sois hoy testigos.» 
11 Toda la gente que estaba en la puerta y los ancianos respondieron: 
«Somos testigos. Haga Yahveh que la mujer que entra en tu casa sea como 
Raquel y como Lía, las dos que edificaron la casa de Israel. Hazte poderoso 
en Efratá y sé famoso en Belén.  
12 Sea tu casa como la casa de Peres, el que Tamar dio a Judá, gracias 
a la descendencia que Yahveh te conceda por esta joven.» 
13 Booz tomó a Rut, y ella fue su mujer; se unió a ella, y Yahveh hizo 
que concibiera, y dio a luz un niño. 
14 Las mujeres dijeron a Noemí: «Bendito sea Yahveh que no ha 
permitido que te falte hoy uno que te rescate para perpetuar su nombre en 
Israel. 
15 Será el consuelo de tu alma y el apoyo de tu ancianidad, porque lo 
ha dado a luz tu nuera que te quiere y es para  ti mejor que siete hijos.» 
16 Tomó Noemí al niño y le puso en su seno y se encargó de criarlo. 
17 Las vecinas le pusieron un nombre diciendo: «Le ha nacido un hijo 
a Noemí» y le llamaron Obed. Es el padre de Jesé, padre de David. 
18 Estos son los descendientes de Peres. Peres engendró a Jesrón. 
19 Jesrón engendró a Ram y Ram engendró a Aminadab. 
20 Aminadab engendró a Najsón y Najsón engendró a Salmón. 
21 Salmón engendró a Booz y Booz engendró a Obed. 
22 Obed engendró a Jesé y Jesé engendró a David. 
LIBRO PRIMERO DE SAMUEL   
1 Samuel 1 
1 Hubo un hombre de Ramatáyim, sufita de la montaña de Efraím, que 
se llamaba Elcaná, hijo de Yeroján, hijo de Elihú, hijo de Toju, hijo de Suf, 
efraimita. 
2 Tenía dos mujeres: una se llamaba Ana y la otra Peninná; Peninná 
tenía hijos, pero Ana no los tenía. 
3 Este hombre subía de año en año desde su ciudad para adorar y 
ofrecer sacrificios a Yahveh Sebaot en Silo, donde estaban Jofní y Pinjás, 
los dos hijos de Elí, sacerdotes de Yahveh. 
4 El día en que Elcaná sacrificaba, daba sendas porciones a su mujer 
Peninná y a cada uno de sus hijos e hijas, 
5 pero a Ana le daba solamente una porción, pues aunque era su 
preferida, Yahveh había cerrado su seno. 
6 Su rival la zahería y vejaba de continuo, porque Yahveh la había 
hecho estéril. 
7 Así sucedía año tras año; cuando subían al templo de Yahveh la 
mortificaba. Ana lloraba de continuo y no quería comer. 
8 Elcaná su marido le decía: «Ana, ¿por qué lloras y no comes? ¿Por 
qué estás triste? ¿Es que no soy para ti mejor que diez hijos?» 
9 Pero después que hubieron comido en la habitación, se levantó Ana 
y se puso ante Yahveh. - El sacerdote Elí estaba sentado en su silla, contra 
la jamba de la puerta del santuario de Yahveh. 
10 Estaba ella llena de amargura y oró a Yahveh llorando sin 
consuelo, 
11 e hizo este voto: «¡Oh Yahveh Sebaot! Si te dignas mirar la 
aflicción de tu sierva y acordarte de mí, no olvidarte de tu sierva y darle un 
hijo varón, yo lo entregaré a Yahveh por todos los días de su vida y la 
navaja no tocará su cabeza.» 
12 Como ella prolongase su oración ante Yahveh, Elí observaba sus 
labios. 
13 Ana oraba para sí; se movían sus labios, pero no se oía su voz, y 
Elí creyó que estaba ebria, 
14 y le dijo: «¿Hasta cuándo va a durar tu embriaguez? ¡Echa el vino 
que llevas!» 
15 Pero Ana le respondió: «No, señor; soy una mujer acongojada; no 
he bebido vino ni cosa embriagante, sino que desahogo mi alma ante 
Yahveh. 
16 No juzgues a tu sierva como una mala mujer; hasta ahora sólo por 
pena y pesadumbre he hablado.» 
17 Elí le respondió: «Vete en paz y que el Dios de Israel te conceda lo 
que le has pedido.» 
18 Ella dijo: «Que tu sierva halle gracia a tus ojos.» Se fue la mujer 
por su camino, comió y no pareció ya la misma. 
19 Se levantaron de mañana y, después de haberse postrado ante 
Yahveh, regresaron, volviendo a su casa, en Ramá. Elcaná se unió a su 
mujer Ana y Yahveh se acordó de ella. 
20 Concibió Ana y llegado el tiempo dio a luz un niño a quien llamó 
Samuel, «porque, dijo, se lo he pedido a Yahveh». 
21 Subió el marido Elcaná con toda su familia, para ofrecer a Yahveh 
el sacrificio anual y cumplir su voto, 
22 pero Ana no subió, porque dijo a su marido: «Cuando el niño haya 
sido destetado, entonces le llevaré, será presentado a Yahveh y se quedará 
allí para siempre.» 
23 Elcaná, su marido, le respondió: «Haz lo que mejor te parezca, y 
quédate hasta que lo destetes; así Yahveh cumpla su palabra.» Se quedó, 
pues, la mujer y amamantó a su hijo hasta su destete. 
24 Cuando lo hubo destetado, lo subió consigo, llevando además un 
novillo de tres años, una medida de harina y un  odre de vino, e hizo entrar 
en la casa de Yahveh, en Silo, al niño todavía muy pequeño. 
25 Inmolaron el novillo y llevaron el niño a Elí 
26 y ella dijo: «Óyeme, señor. Por tu vida, señor, yo soy la mujer que 
estuvo aquí junto a ti, orando a Yahveh. 
27 Este niño pedía yo y Yahveh me ha concedido la petición que le 
hice. 
28 Ahora yo se lo cedo a Yahveh por todos los días de su vida; está 
cedido a Yahveh.» Y le dejó allí, a Yahveh. 
1 Samuel 2 
1 Entonces Ana dijo esta oración: «Mi corazón exulta en Yahveh, mi 
cuerno se levanta en Dios, mi boca se dilata contra mis enemigos, porque 
me he gozado en tu socorro. 
2 No hay Santo como Yahveh, (porque nadie fuera de ti), ni roca 
como nuestro Dios. 
3 No multipliquéis palabras altaneras. No salga de vuestra boca la 
arrogancia. Dios de sabiduría es Yahveh, suyo es juzgar las acciones. 
4 El arco de los fuertes se ha quebrado, los que tambalean se ciñen de 
fuerza.  
5 Los hartos se contratan por pan, los hambrientos dejan su trabajo. La 
estéril da a luz siete veces, la de muchos hijos se marchita. 
6 Yahveh da muerte y vida, hace bajar al Seol y retornar.  
7 Yahveh enriquece y despoja, abate y ensalza. 
8 Levanta del polvo al humilde, alza del muladar al indigente para 
hacerle sentar junto a los nobles, y darle en heredad trono de gloria, pues de 
Yahveh los pilares de la tierra y sobre ellos ha sentado el universo.  
9 Guarda los pasos de sus fieles, y los malos perecen en tinieblas, 
(pues que no por la fuerza triunfa el hombre).  
10 Yahveh, ¡quebrantados sus rivales! el Altísimo truena desde el 
cielo. Yahveh juzga los confines de la tierra, da pujanza a su Rey, exalta el 
cuerno de su Ungido.» 
11 Partió Elcaná para Ramá, y el niño se quedó para servir a Yahveh a 
las órdenes del sacerdote Elí.  
12 Los hijos de Elí eran unos malvados que no conocían a Yahveh 
13 ni las normas de los sacerdotes respecto del pueblo: cuando alguien 
ofrecía un sacrificio, venía el criado del  sacerdote, mientras se estaba 
cociendo la carne, con el tenedor de tres dientes en la mano, 
14 lo hincaba en el caldero o la olla, en la cacerola o el puchero, y 
todo lo que sacaba el tenedor, el sacerdote se lo quedaba; y así hacían con 
todos los israelitas que iban allí, a Silo. 
15 Incluso antes de que quemasen la grasa, venía el criado del 
sacerdote y decía al que sacrificaba: «Dame carne para  asársela al 
sacerdote, no te aceptará carne hervida, sino solamente carne cruda.» 
16 Y si el hombre le decías: «Primero se quema la grasa, y después 
tomarás cuanto se te antoje», le respondía: «No, me lo darás ahora o lo 
tomo por la fuerza.» 
17 El pecado de los jóvenes era muy grande ante Yahveh, porque 
trataban con desprecio la ofrenda hecha a Yahveh. 
18 Estaba Samuel al servicio de Yahveh, muchacho vestido con efod 
de lino. 
19 Le hacía su madre un vestido pequeño que le llevaba de año en 
año, cuando subía con su marido para ofrecer el sacrificio anual. 
20 Bendecía luego Elí a Elcaná y a su mujer diciendo: «Que Yahveh 
te conceda descendencia de esta mujer, a cambio del préstamo que ella ha 
cedido a Yahveh.» Y ellos se volvían a su lugar. 
21 En efecto, Yahveh visitó a Ana, que concibió y dio a luz tres hijos 
y dos hijas; el niño Samuel crecía ante Yahveh. 
22 Elí era muy anciano; oyó todo cuanto sus hijos hacían a todo Israel, 
23 y les dijo: «¿Por qué os portáis de ese modo que yo mismo he oído 
comentar a todo el pueblo? 
24 No, hijos míos, los rumores que oigo no son buenos... 
25 Si un hombre peca contra otro hombre, Dios será el árbitro; pero si 
el hombre peca contra Yahveh ¿quién intercederá por él?» Pero ellos no 
escucharon la voz de su padre, porque Yahveh deseaba hacerles morir. 
26 Cuanto al niño Samuel, iba creciendo y haciéndose grato tanto a 
Yahveh como a los hombres. 
27 Vino un hombre de Dios a Elí y le dijo: Así ha dicho Yahveh. 
Claramente me he revelado a la casa de tu padre, cuando ellos estaban en 
Egipto al servicio de la casa de Faraón. 
28 Y le elegí entre todas las tribus de Israel para ser mi sacerdote, para 
subir a mi altar, incensar la ofrenda y  llevar el efod en mi presencia, y he 
concedido a la casa de tu padre parte en todos los sacrificios por el fuego de 
los hijos de Israel. 
29 ¿Por qué pisoteáis el sacrificio y la oblación que yo he ordenado y 
pesan tus hijos más que yo, cebándoos con lo  mejor de todas las oblaciones 
de mi pueblo Israel? 
30 Por eso - palabra de Yahveh, Dios de Israel - yo había dicho que tu 
casa y la casa de tu padre andarían siempre en mi presencia, pero ahora - 
palabra de Yahveh - me guardaré bien de ello. Porque a los que me honran, 
yo les honro, pero los que me desprecian son viles. 
31 He aquí que vienen días en que amputarán tu brazo y el brazo de la 
casa de tu padre, de suerte que en tu casa los  hombres no lleguen a 
madurar. 
32 Tú mirarás al lado de la Morada todo el bien que yo haga a Israel y 
nunca habrá hombres maduros en tu casa. 
33 Conservaré a alguno de los tuyos cabe mi altar para que sus ojos se 
consuman y su alma se marchite, pero la mayor parte de los tuyos perecerá 
por la espada de los hombres. 
34 Será para ti señal lo que va a suceder a tus dos hijos Jofní y Pinjás: 
en el mismo día morirán los dos. 
35 Yo me suscitaré un sacerdote fiel, que obre según mi corazón y mis 
deseos, le edificaré una casa permanente y caminará siempre en presencia 
de mi ungido. 
36 El que quedare de tu casa vendrá a postrarse ante él para conseguir 
algún dinero o una torta de pan y dirá: “Destíname, por favor, a una función 
sacerdotal cualquiera, para que tenga un bocado de pan que comer.”» 
1 Samuel 3 
1 Servía el niño Samuel a Yahveh a las órdenes de Elí; en aquel 
tiempo era rara la palabra de Yahveh, y no eran corrientes las visiones. 
2 Cierto día, estaba Elí acostado en su habitación - sus ojos iban 
debilitándose y ya no podía ver - 
3 no estaba aún apagada la lámpara de Dios, y Samuel estaba acostado 
en el Santuario de Yahveh, donde se encontraba el arca de Dios. 
4 Llamó Yahveh: «¡Samuel, Samuel!» El respondió: «¡Aquí estoy!», 
5 y corrió donde Elí diciendo: «¡Aquí estoy, porque me has llamado.» 
Pero  Elí le contestó: «Yo no te he llamado; vuélvete a acostar.» El se fue y 
se acostó. 
6 Volvió a llamar Yahveh: «¡Samuel!» Se levantó Samuel y se fue 
donde Elí diciendo: «Aquí estoy, porque me has llamado.» Elí le respondió: 
«Yo no te he llamado, hijo mío, vuélvete a acostar.» 
7 Aún no conocía Samuel a Yahveh, pues no le había sido revelada la 
palabra de Yahveh. 
8 Tercera vez llamó Yahveh a Samuel y él se levantó y se fue donde 
Elí diciendo: «Aquí estoy, porque me has llamado.» Comprendió entonces 
Elí que era Yahveh quien llamaba al niño, 
9 y dijo a Samuel: «Vete y acuéstate, y si te llaman, dirás: Habla, 
Yahveh, que tu siervo escucha.» Samuel se fue y se acostó en su sitio. 
10 Vino Yahveh, se paró y llamó como las veces anteriores «Samuel, 
Samuel!» Respondió Samuel: «¡Habla, que tu siervo escucha.» 
11 Dijo Yahveh a Samuel: «Voy a ejecutar una cosa tal en Israel, que 
a todo el que la oiga le zumbarán los oídos. 
12 Ese día cumpliré contra Elí todo cuanto he dicho contra su casa, 
desde el principio hasta el fin. 
13 Tú le anunciarás que yo condeno su casa para siempre, porque 
sabía que sus hijos vilipendiaban a Dios y no los  ha corregido. 
14 Por esto juro a la casa de Elí que ni sacrificio ni oblación expiarán 
jamás la iniquidad de la casa de Elí.» 
15 Samuel siguió acostado hasta la mañana y después abrió las puertas 
de la Casa de Yahveh. Samuel temía contar la  visión a Elí, 
16 pero Elí le llamó y le dijo: «Samuel, hijo mío»; él respondió: «Aquí 
estoy.» 
17 El preguntó: «¿Qué es lo que te ha dicho? ¡No me ocultes nada! 
Que Dios te haga esto y añada esto otro si me ocultas una palabra de lo que 
te ha dicho.» 
18 Entonces Samuel se lo manifestó todo, sin ocultarle nada; Elí dijo: 
«El es Yahveh. Que haga lo que bien le parezca.» 
19 Samuel crecía, Yahveh estaba con él y no dejó caer en tierra 
ninguna de sus palabras. 
20 Todo Israel, desde Dan hasta Berseba, supo que Samuel estaba 
acreditado como profeta de Yahveh. 
21 Yahveh continuó manifestándose en Silo, porque en Silo se 
revelaba a Samuel la palabra de Yahveh. 
1 Samuel 4 
1 Y la palabra de Samuel llegaba a todo Israel. Elí era muy anciano, 
mientras que sus hijos persistían en su malvada  conducta respecto de 
Yahveh. Ocurrió en aquel tiempo que los filisteos se reunieron para 
combatir a Israel, y los israelitas salieron a su encuentro para el combate. 
Acamparon cerca de Eben Haézer, mientras que los filisteos habían 
acampado en Afeq. 
2 Se pusieron los filisteos en orden de batalla contra Israel; se libró un 
gran combate y fue batido Israel por los  filisteos, muriendo en las filas, en 
campo abierto, cerca de 4.000 hombres. 
3 Volvió el ejército al campamento, y los ancianos de Israel dijeron: 
«¿Por qué nos ha derrotado hoy Yahveh delante  de los filisteos? Vamos a 
buscar en Silo el arca de nuestro Dios; que venga en medio de nosotros y 
que nos salve del poder de nuestros enemigos.» 
4 El pueblo envió a Silo y sacaron de allí el arca de Yahveh Sebaot 
que está sobre los querubines; acompañaron al arca Jofní y Pinjás, los dos 
hijos de Elí. 
5 Cuando el arca de Yahveh llegó al campamento, todos los israelitas 
lanzaron un gran clamor que hizo retumbar las  tierras. 
6 Los filisteos oyeron el estruendo del clamoreo y dijeron: «¿Qué 
significa este gran clamor en el campamento de los hebreos?» Y se 
enteraron de que el arca de Yahveh había llegado al campamento. 
7 Temieron entonces los filisteos, porque se decían: «Dios ha venido 
al campamento.» Y exclamaron: «¡Ay de nosotros! Nunca había sucedido 
tal cosa. 
8 ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos librará de la mano de estos dioses 
poderosos? ¡Estos son los dioses que castigaron  a Egipto con toda clase de 
plagas en el desierto! 
9 ¡Cobrad ánimo y sed hombres, filisteos, para no tener que servir a 
los hebreos como ellos os han servido a vosotros; sed hombres y pelead!» 
10 Trabaron batalla los filisteos. Israel fue batido y cada cual huyó a 
sus tiendas; la mortandad fue muy grande,  cayendo de Israel 30.000 
infantes. 
11 El arca de Dios fue capturada y murieron Jofní y Pinjás, los dos 
hijos de Elí. 
12 Un hombre de Benjamín salió corriendo del campo de batalla y 
llegó a Silo aquel mismo día, con los vestidos rotos y la cabeza cubierta de 
polvo. 
13 Cuando llegó, estaba Elí en su asiento, a la puerta, atento al 
camino, porque su corazón temblaba por el arca de  Dios. Vino, pues, este 
hombre a traer la noticia a la ciudad, y toda la ciudad comenzó a gritar. 
14 Oyó Elí los gritos y preguntó: «¿Qué tumulto es éste?» Diose prisa 
el hombre y se lo anunció a Elí. 
15 Contaba éste 98 años, tenía las pupilas inmóviles y no podía ver. 
16 El hombre dijo a Elí: «Vengo del campo de batalla, he huido hoy 
del campo.» Elí preguntó: ¿Qué ha pasado, hijo mío?» 
17 El mensajero respondió: «Israel ha huido ante los filisteos. Además 
el ejército ha sufrido una gran derrota, también  han muerto tus dos hijos y 
hasta el arca de Dios ha sido capturada.» 
18 A la mención del arca de Dios, cayó Elí de su asiento, hacia atrás, 
en medio de la puerta, se rompió la nuca y  murió, pues era anciano y estaba 
ya torpe. Había sido juez en Israel durante cuarenta años. 
19 Su nuera, la mujer de Pinjás, estaba encinta y para dar a luz. 
Cuando oyó la noticia de que el arca de Dios había  sido capturada y la 
muerte de su suegro y su marido, se encogió y dio a luz, pues la habían 
acometido sus dolores. 
20 Estando a la muerte, las que la asistían le dijeron: «Animo, que es 
un niño lo que has dado a luz», pero ella no respondió ni prestó atención. 
21 Llamó al niño Ikabod, diciendo: «La gloria ha sido desterrada de 
Israel», aludiendo a la captura del arca de Dios, a su suegro y a su marido. 
22 Y dijo: «La gloria ha sido desterrada de Israel, porque el arca de 
Dios ha sido capturada.» 
1 Samuel 5 
1 Los filisteos, por su parte, tomaron el arca de Dios y la llevaron de 
Eben Haézer a Asdod. 
2 Tomaron los filisteos el arca de Dios, la introdujeron en el templo de 
Dagón y la colocaron al lado de Dagón. 
3 A la mañana siguiente vinieron los asdodeos al templo de Dagón y 
he aquí que Dagón estaba caído de bruces en tierra, delante del arca de 
Yahveh. Levantaron a Dagón y le volvieron a su sitio. 
4 Pero a la mañana siguiente temprano, Dagón estaba caído de bruces 
en tierra, delante del arca de Yahveh y la cabeza  de Dagón y sus dos manos 
estaban rotas en el umbral; sólo quedaba el tronco de Dagón. 
5 Por eso los sacerdotes de Dagón y todos los que entran en el templo 
de Dagón no pisan el umbral de Dagón en Asdod  hasta el día de hoy. 
6 La mano de Yahveh cayó pesadamente sobre los asdodeos 
hiriéndolos con tumores, a Asdod y su comarca. 
7 Cuando los vecinos de Asdod vieron lo que sucedía, dijeron: «Que 
no se quede entre nosotros el arca del Dios de Israel, porque su mano se ha 
endurecido contra nosotros y contra nuestro dios Dagón.» 
8 Hicieron, pues, convocar junto a ellos a todos los tiranos de los 
filisteos y dijeron: «¿Qué debemos hacer con el arca del Dios de Israel?» 
Decidieron: «El arca del Dios de Israel se trasladará a Gat.» Y trasladaron 
allí el arca del Dios de Israel. 
9 Pero así que la trasladaron, la mano de Yahveh cayó sobre la ciudad 
provocando gran terror; los varones de la ciudad, desde el más pequeño 
hasta el mayor, fueron castigados, saliéndoles tumores. 
10 Enviaron entonces el arca de Dios a Ecrón, exclamaron los 
ecronitas: Han encaminado hacia mí el arca del Dios de  Israel para 
hacerme perecer con mi pueblo.» 
11 Hicieron convocar a todos los tiranos de los filisteos y dijeron: 
«Devolved el arca del Dios de Israel; que vuelva a su sitio y no me haga 
morir a mí y a mi pueblo.» Pues había un terror mortal en toda la ciudad, 
porque  descargó allí duramente la mano de Dios. 
12 Los que no murieron fueron atacados de tumores y los alaridos de 
angustia de la ciudad subieron hasta el cielo. 

1 Samuel 6 
1 Siete meses estuvo el arca de Yahveh en territorio filisteo. 
2 Llamaron los filisteos a los sacerdotes y adivinos y preguntaron: 
«¿Qué debemos hacer con el arca de Yahveh? Hacednos saber cómo la 
hemos de enviar a su sitio.» 
3 Ellos respondieron: «Si queréis devolver el arca del Dios de Israel, 
no la devolváis de vacío, ofrecedle una reparación y entonces sanaréis y 
sabréis por qué no se ha apartado su mano de vosotros.» 
4 Preguntaron ellos: «¿Qué reparación hemos de ofrecer?» Y 
respondieron: «Conforme al número de los tiranos de los filisteos, cinco 
tumores de oro y cinco ratas de oro, porque el mismo castigo sufrís vosotros 
que vuestros tiranos. 
5 Haced imágenes de vuestros tumores y de vuestras ratas que 
devastan el país y dad gloria al Dios de Israel. Acaso  aligere su mano de 
sobre vosotros, vuestros dioses y vuestra tierra. 
6 ¿Por qué habéis de endurecer vuestros corazones como endurecieron 
su corazón los egipcios y Faraón? ¿No los tuvieron que dejar partir después 
que Dios los hubo maltratado? 
7 Ahora, pues tomad y preparad una carreta nueva y dos vacas que 
estén criando y que no hayan llevado yugo; unciréis  las vacas a la carreta y 
haréis volver sus becerros al establo. 
8 Tomaréis el arca de Yahveh y la pondréis sobre la carreta. Cuanto a 
los objetos de oro que le habéis ofrecido como  reparación, los meteréis en 
un cofre a su lado, y la dejaréis marchar. 
9 Y fijaos: si toma el camino de su país, hacia Bet Semes, es él el que 
nos ha causado esta gran calamidad; si no, sabremos que no ha sido su 
mano la que nos ha castigado y que todo esto nos ha sucedido por 
casualidad.» 
10 Así lo hicieron aquellos hombres: tomaron dos vacas que estaban 
criando y las uncieron a la carreta, pero retuvieron  las crías en el establo. 
11 Colocaron sobre la carreta el arca de Yahveh y el cofre con las 
ratas de oro y las imágenes de sus tumores. 
12 Tomaron las vacas en derechura por el camino de Bet Semes y 
mantuvieron la misma ruta; caminaban mugiendo, sin  desviar ni a derecha 
ni a izquierda. Los tiranos de los filisteos las siguieron hasta los confines de 
Bet Semes. 
13 Estaban los de Bet Semes segando el trigo en el valle, y alzando la 
vista vieron el arca y fueron gozosos a su encuentro. 
14 Al llegar la carreta al campo de Josué de Bet Semes, se detuvo; 
había allí una gran piedra. Astillaron la madera  de la carreta y ofrecieron 
las vacas en holocausto a Yahveh. 
15 Los levitas bajaron el arca de Yahveh y el cofre que estaba a su 
lado y que contenía los objetos de oro, y lo depositaron  todo sobre la gran 
piedra. Los de Bet Semes ofrecieron aquel día holocaustos e hicieron 
sacrificios a Yahveh. 
16 Cuando los cinco tiranos filisteos lo vieron, se tornaron a Ecrón el 
mismo día. 
17 Estos son los tumores de oro que los filisteos ofrecieron en 
reparación a Yahveh: uno por Asdod, uno por Gaza,  uno por Ascalón, uno 
por Gat, uno por Ecrón. 
18 Y ratas de oro, tantas cuantas son las ciudades de los filisteos, las 
de los cinco tiranos, desde las ciudades  fortificadas hasta las aldeas 
abiertas. Testigo, la gran piedra sobre la que se colocó el arca de Yahveh y 
que está en el campo de Josué de Bet Semes, hasta el día de hoy. 
19 De entre los habitantes de Bet Semes, los hijos de Jeconías no se 
alegraron cuando vieron el arca de Yahveh y castigo Yahveh a setenta de 
sus hombres. El pueblo hizo duelo porque Yahveh los había castigado 
duramente. 
20 Dijeron entonces las gentes de Bet Semes: «¿Quién podrá resistir 
delante de Yahveh, el Dios Santo? ¿A quién subirá, alejándose de nosotros? 
21 Enviaron mensajeros a los habitantes de Quiryat Yearim para 
decirles: «Los filisteos han devuelto el arca de Yahveh. Bajad y subidla con 
vosotros.» 
1 Samuel 7 
1 Vinieron las gentes de Quiryat Yearim y subieron el arca de Yahveh. 
La llevaron a la casa de Abinadab, en la loma, y consagraron a su hijo 
Eleazar para que custodiase el arca de Yahveh. 
2 Pasaron muchos días - veinte años - desde el día en que el arca se 
instaló en Quiryat Yearim, y toda la casa de  Israel suspiró por Yahveh. 
3 Entonces Samuel habló así a toda la casa de Israel: «Si os volvéis a 
Yahveh con todo vuestro corazón, quitad de en medio de vosotros los 
dioses extranjeros y las Astartés, fijad vuestro corazón en Yahveh y servidle 
a él solo y entonces él os librará de la mano de los filisteos.» 
4 Los israelitas quitaron los Baales y las Astartés y sirvieron sólo a 
Yahveh. 
5 Samuel dijo: «Congregad a todo Israel en Mispá y yo suplicaré a 
Yahveh por vosotros.» 
6 Se congregaron, pues, en Mispá, sacaron agua, que derramaron ante 
Yahveh, ayunaron aquel día y dijeron: «Hemos pecado contra Yahveh.» 
Samuel juzgó a los israelitas en Mispá. 
7 Cuando los filisteos supieron que los israelitas se habían reunido en 
Mispá, subieron los tiranos de los filisteos  contra Israel. Habiéndolo oído 
los israelitas, temieron a los filisteos 
8 y dijeron los israelitas a Samuel: «No dejes de invocar a Yahveh 
nuestro Dios, para que él nos salve de la mano de los filisteos.» 
9 Tomó Samuel un cordero lechal y lo ofreció entero en holocausto a 
Yahveh, invocó a Yahveh en favor de Israel y  Yahveh le escuchó. 
10 Estaba Samuel ofreciendo el holocausto, cuando los filisteos 
presentaron batalla a Israel, pero tronó Yahveh aquel  día con gran 
estruendo sobre los filisteos, los llenó de terror y fueron batidos ante Israel. 
11 Los hombres de Israel salieron de Mispá y persiguieron a los 
filisteos desbaratándolos hasta más abajo de Bet Kar. 
12 Tomó entonces Samuel una piedra y la erigió entre Mispá y Yesaná 
y le dio el nombre de Eben Haézer, diciendo: «Hasta aquí nos ha socorrido 
Yahveh.» 
13 Los filisteos fueron humillados. No volvieron más sobre el 
territorio de Israel y la mano de Yahveh pesó sobre los filisteos durante toda 
la vida de Samuel. 
14 Las ciudades que los filisteos habían tomado a los israelitas fueron 
devueltas a Israel, desde Ecrón hasta Gat, liberando Israel su territorio del 
dominio de los filisteos. Y hubo paz entre Israel y los amorreos. 
15 Samuel juzgó a Israel todos los días de su vida. 
16 Hacía cada año un recorrido por Betel, Guilgal, Mispá, juzgando a 
Israel en todos estos lugares. 
17 Después se volvía a Ramá porque allí tenía su casa, y juzgaba a 
Israel. Y edificó allí un altar a Yahveh. 
1 Samuel 8 
1 Cuando Samuel se hizo viejo, puso a sus hijos como jueces en 
Israel. 
2 Su primogénito se llamaba Joel y el otro, Abías; juzgaban en Israel 
en Berseba. 
3 Pero sus hijos no siguieron su camino: fueron atraídos por el lucro, 
aceptaron regalos y torcieron el derecho. 
4 Se reunieron, pues, todos los ancianos de Israel y se fueron donde 
Samuel a Ramá, 
5 y le dijeron: «Mira, tú te has hecho viejo y tus hijos no siguen tu 
camino. Pues bien, ponnos un rey para que nos juzgue, como todas las 
naciones.» 
6 Disgustó a Samuel que dijeran: «Danos un rey para que nos juzgue» 
e invocó a Yahveh.  . 
7 Pero Yahveh dijo a Samuel: «Haz caso a todo lo que el pueblo te 
dice. Porque no te han rechazado a ti, me han rechazado a mí, para que no 
reine sobre ellos. 
8 Todo lo que ellos me han hecho desde el día que los saqué de Egipto 
hasta hoy, abandonándome y sirviendo a otros dioses, te han hecho también 
a ti. 
9 Escucha, sin embargo, su petición. Pero les advertirás claramente y 
les enseñarás el fuero del rey que va a reinar  sobre ellos.» 
10 Samuel repitió todas estas palabras de Yahveh al pueblo que le 
pedía un rey, 
11 diciendo: «He aquí el fuero del rey que va a reinar sobre vosotros. 
Tomará vuestros hijos y los destinará a sus carros y a sus caballos y tendrán 
que correr delante de su carro. 
12 Los empleará como jefes de mil y jefes de cincuenta; les hará 
labrar sus campos, segar su cosecha, fabricar sus  armas de guerra y los 
arreos de sus carros. 
13 Tomara vuestras hijas para perfumistas, cocineras y panaderas. 
14 Tomará vuestros campos, vuestras viñas y vuestros mejores 
olivares y se los dará a sus servidores. 
15 Tomará el diezmo de vuestros cultivos y vuestras viñas para 
dárselo a sus eunucos y a sus servidores. 
16 Tomará vuestros criados y criadas, y vuestros mejores bueyes y 
asnos y les hará trabajar para él. 
17 Sacará el diezmo de vuestros rebaños y vosotros mismos seréis sus 
esclavos. 
18 Ese día os lamentaréis a causa del rey que os habéis elegido, pero 
entonces Yahveh no os responderá.» 
19 El pueblo no quiso escuchar a Samuel y dijo: «¡No! Tendremos un 
rey 
20 y nosotros seremos también como los demás pueblos: nuestro rey 
nos juzgará, irá al frente de nosotros y combatirá  nuestros combates.» 
21 Oyó Samuel todas las palabras del pueblo y las repitió a los oídos 
de Yahveh. 
22 Pero Yahveh dijo a Samuel: «Hazles caso y ponles un rey.» 
Samuel dijo entonces a todos los hombres de Israel: «Volved cada uno a 
vuestra ciudad.» 
1 Samuel 9 
1 Había un hombre de Benjamín, llamado Quis, hijo de Abiel, hijo de 
Seror, hijo de Bekorat, hijo de Afiaj. Era un benjaminita y hombre bien 
situado. 
2 Tenía un hijo llamado Saúl, joven aventajado y apuesto. Nadie entre 
los israelitas le superaba en gallardía; de los hombros arriba aventajaba a 
todos. 
3 Se habían extraviado unas asnas pertenecientes a su padre Quis. Dijo 
Quis a su hijo Saúl: «Toma contigo uno de los criados y vete a buscar las 
asnas.» 
4 Atravesaron la montaña de Efraím y cruzaron el territorio de Salisá 
sin encontrar nada; cruzaron el país de Saalim, pero no estaban allí, 
atravesaron el país de Benjamín sin encontrar nada. 
5 Cuando llegaron a la comarca de Suf, dijo Saúl a su criado que le 
acompañaba: «Vamos a volvernos, no sea que mi padre olvidando las asnas 
se inquiete por nosotros.» 
6 Pero él respondió: «Cabalmente hay en esta ciudad un hombre de 
Dios. Es hombre acreditado: todo lo que dice se  cumple con seguridad. 
Vamos, pues, allá y acaso nos oriente acerca del viaje que hemos 
emprendido.» 
7 Saúl dijo a su criado: «Vamos a ir, pero ¿qué ofreceremos a ese 
hombre? No queda pan en nuestros zurrones y no tenemos ningún regalo 
que llevar al hombre de Dios. ¿Qué le podemos dar?» 
8 Replicó el criado y dijo a Saúl: «Es el caso que tengo en mi poder un 
cuarto de siclo de plata; se lo daré al hombre de Dios y nos orientará sobre 
nuestro viaje.» 
9 Antes, en Israel, cuando alguien iba a consultar a Dios, decía: 
«Vayamos al vidente,» porque en vez de «profeta» como hoy, antes se 
decía «vidente». 
10 Saúl dijo a su criado: «Tienes razón; vamos, pues.» Y se fueron a 
la ciudad donde se encontraba el hombre de Dios. 
11 Cuando subían por la cuesta de la ciudad, encontraron a unas 
muchachas que salían a sacar agua y les preguntaron: «¿Está aquí el 
vidente?» 
12 Ellas les respondieron con estas palabras: «Sí, ahí delante está el 
vidente. Cabalmente acaba de llegar ahora a la ciudad, porque hay hoy un 
sacrificio por el pueblo en el alto. 
13 En cuanto entréis en la ciudad, le encontraréis antes de que suba al 
alto para la comida. El pueblo no comerá antes que él llegue, porque es él 
quien ha de bendecir el sacrificio; y a continuación comerán los invitados. 
Subid ahora y al momento le encontraréis.» 
14 Subieron, pues, a la ciudad. Entraban ellos por la puerta, cuando 
Samuel salía en dirección a ellos para subir al alto. 
15 Ahora bien, la víspera de la venida de Saúl había hecho Yahveh 
está revelación a Samuel: 
16 «Mañana, a esta misma hora, te enviaré un hombre de la tierra de 
Benjamín, le ungirás como jefe de mi pueblo Israel y él librará a mi pueblo 
de la mano de los filisteos, porque he visto la aflicción de mi pueblo y su 
clamor  ha llegado hasta mí.» 
17 Y cuando Samuel vio a Saúl, Yahveh le indicó: «Este es el hombre 
del que te he hablado. El regirá a mi pueblo.» 
18 Saúl se acercó a Samuel en medio de la puerta, y le dijo: 
«Indícame, por favor, dónde está la casa del vidente.» 
19 Samuel respondió a Saúl: Yo soy el vidente; sube delante de mí al 
alto y comeréis hoy conmigo. Mañana por la mañana te despediré y te 
descubriré todo lo que hay en tu corazón. 
20 No te preocupes por las asnas que perdiste hace tres días, porque ya 
han aparecido. Por lo demás, ¿para quién es lo mejor de Israel? ¿No es para 
ti y para la casa de tu padre?» 
21 Saúl respondió: ¿No soy yo de Benjamín, la menor de las tribus de 
Israel? ¿No es mi familia la más pequeña de todas las de la tribu de 
Benjamín? ¿Cómo me dices estas cosas?» 
22 Tomó Samuel a Saúl y a su criado y los hizo entrar en la sala, y les 
dio un asiento a la cabecera de los invitados, que eran unos treinta. 
23 Después dijo Samuel al cocinero: «Sirve la porción que te 
entregué, la que te dije que pusieras aparte.» 
24 Tomó el cocinero la pierna y el rabo poniéndolos delante de Saúl. 
Y dijo: «Aquí tienes, ante ti, lo que se guardó. Come...» Aquel día Saúl 
comió con Samuel. 
25 Bajaron del alto a la ciudad. Se extendió una estera para Saúl en el 
terrado, 
26 y se acostó. Cuando apuntó el alba, llamó Samuel a Saúl en el 
terrado y le dijo: «Levántate, que voy a despedirte.» Se levantó Saúl y 
salieron ambos afuera, Samuel y Saúl. 
27 Habían bajado hasta las afueras de la ciudad, cuando Samuel dijo a 
Saúl: «Manda a tu criado que se adelante, y tú quédate ahora para que te de 
a conocer la palabra de Dios.» 
1 Samuel 10 
1 Tomó Samuel el cuerno de aceite y lo derramó sobre la cabeza de 
Saúl, y después le besó diciendo: «¿No es Yahveh quien te ha ungido como 
jefe de su pueblo Israel? Tú regirás al pueblo de Yahveh y le librarás de la 
mano de los enemigos que le rodean. Y ésta será para ti la señal de que 
Yahveh te ha ungido como caudillo de su heredad. 
2 En cuanto te separes hoy de mí, encontrarás dos hombres junto a la 
tumba de Raquel, sobre la frontera de Benjamín... y ellos te dirán: “Las 
asnas que has ido a buscar ya han aparecido. Ahora tu padre ha olvidado el 
asunto  de las asnas y está preocupado por vosotros, diciendo: ¿Qué debo 
hacer por mi hijo?” 
3 Pasando más allá, y en llegando a la Encina del Tabor, encontrarás 
tres hombres que suben hacia Dios, a Betel,  uno llevará tres cabritos, otro 
llevará tres tortas de pan, y el tercero llevará un odre de vino. 
4 Te saludarán y te darán dos panes, que tú tomarás de su mano. 
5 Llegarás después a Guibeá de Dios  (donde se encuentra el 
gobernador de los filisteos) y a la entrada de la ciudad  tropezarás con un 
grupo de profetas que bajan del alto, precedidos del añafil, el adufe, la 
flauta y la cítara, en trance profético. 
6 Te invadirá entonces el espíritu de Yahveh, entrarás en trance con 
ellos y quedarás cambiado en otro hombre. 
7 Cuando se te hayan cumplido estas señales, haz lo que te viniere a 
mano, porque Dios está contigo. 
8 Bajarás delante de mí a Guilgal, y yo me reuniré allí contigo para 
ofrecer holocaustos y sacrificios de comunión. Esperarás siete días a que yo 
vaya a tu encuentro y te diré lo que debes hacer.» 
9 Apenas volvió las espaldas para dejar a Samuel, le cambió Dios el 
corazón y todas las señales se realizaron aquel  mismo día. 
10 Desde allí fueron a Guibeá, y he aquí que venía frente a él un grupo 
de profetas; le invadió el espíritu de Dios  y se puso en trance en medio de 
ellos. 
11 Los que le conocían de toda la vida le vieron profetizando con los 
profetas, y todos los del pueblo se decían entre  sí: «¿Qué le ha pasado al 
hijo de Quis? ¿Conque también Saúl anda entre los profetas?» 
12 Replicó uno de allá: «Y ¿quién es su padre?» Y así pasó a 
proverbio: «¿Conque también Saúl entre los profetas?». 
13 Y cuando salió del trance se fue a casa. 
14 El tío de Saúl le dijo a él y a su criado: «¿A dónde habéis ido?» 
Contestó: «A buscar las asnas. Y como no vimos nada, acudimos a 
Samuel.» 
15 Dijo el tío de Saúl: Vamos, cuéntame qué os ha dicho Samuel.» 
16 Saúl dijo a su tío: «Sencillamente, nos avisó que las asnas habían 
aparecido.» Pero no le dijo ni palabra de lo  que le había dicho Samuel 
acerca del reino. 
17 Samuel convocó al pueblo en Mispá junto a Yahveh. 
18 Y dijo a los israelitas: Así ha dicho Yahveh, el Dios de Israel: Yo 
hice subir a Israel de Egipto y os libré de  los egipcios y de todos los reinos 
que os tenían oprimidos. 
19 Pero vosotros ahora habéis rechazado a vuestro Dios, a aquel 
mismo que os salvó de todos vuestros males y aprietos, y le habéis dicho: 
“No: tú ponnos un rey.” Ahora, pues, compareced delante de Yahveh 
distribuidos por tribus y familias.» 
20 Samuel hizo acercarse a todas las tribus de Israel y fue designada la 
tribu de Benjamín. 
21 Hizo que se acercara la tribu de Benjamín por familias y fue 
designada la familia de Matrí, y luego mandó acercarse a la familia de 
Matrí por individuos y quedó finalmente Saúl, hijo de Quis, y le buscaron, 
pero no le encontraron. 
22 Entonces volvieron a interrogar a Yahveh: «¿Ha venido ése?» Dijo 
Yahveh: «Aquí le tenéis escondido entre la impedimenta.» 
23 Corrieron y lo sacaron de allí y, puesto en medio del pueblo, les 
llevaba a todos la cabeza. 
24 Dijo Samuel a todo el pueblo: «¿Veis al que ha elegido Yahveh? 
No hay como él en todo el pueblo.» Y todo el pueblo gritó: «¡Viva el rey!». 
25 Samuel dictó al pueblo el fuero real y lo puso por escrito, 
depositándolo delante de Yahveh, y despidió Samuel a cada cual a su casa. 
26 También Saúl se fue a su casa, a Guibeá; le acompañaron algunos 
valientes a quienes Dios tocó el corazón. 
27 Pero algunos malvados dijeron: «Qué nos va a salvar ése!» Y le 
despreciaron y no le llevaron regalos. Cosa de un mes más tarde, 
1 Samuel 11 
1 subió Najás el ammonita, y acampó contra Yabés de Galaad. Y 
todos los de Yabés dijeron a Najás. «Ponnos condiciones y te serviremos.» 
2 Dijo Najás el ammonita: «Estas son mis condiciones: saltar a todos 
el ojo derecho y quedará en ridículo todo Israel.» 
3 Y los ancianos de Yabés le dijeron: «Danos una tregua de siete días 
y mandaremos mensajeros por todo el territorio  de Israel y, si no hay quien 
nos socorra, entonces nos rendiremos a ti.» 
4 Llegaron los mensajeros a Guibeá de Saúl, y dijeron estas palabras a 
oídos del pueblo, y todo el pueblo lloró a voces. 
5 He aquí que venía Saúl del campo detrás de los bueyes y dijo:«¿Qué 
tiene el pueblo que esta llorando?», y le contaron las palabras de los de 
Yabés. 
6 Invadió a Saúl el espíritu de Dios en oyendo estas palabras, y se 
irritó sobremanera. 
7 Y tomando una yunta de bueyes los despedazó y los repartió por 
todo el territorio de Israel por medio de mensajeros, diciendo: «Así se hará 
con los bueyes del que no salga detrás de Saúl.» Y el temor de Yahveh cayó 
sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre. 
8 Les pasó revista en Bézeq, y eran los israelitas 300.000 y los de Judá 
30.000. 
9 Dijeron a los mensajeros que habían venido: «Así diréis a los de 
Yabés de Galaad: Mañana, cuando el sol apriete , seréis liberados.» Fueron 
los mensajeros y lo anunciaron a los de Yabés, que se alegraron. 
10 Y dijeron los de Yabés a Najás: «Mañana salimos a vosotros y 
hacéis con nosotros lo que mejor os parezca.» 
11 A la mañana siguiente dispuso Saúl a sus hombres en tres 
columnas que irrumpieron en el campamento durante la guardia  de la 
madrugada, y batieron a los ammonitas hasta que apretó el sol. Y los demás 
huyeron no quedando dos juntos. 
12 El pueblo dijo a Samuel: «¿Quién andaba preguntando si Saúl iba a 
reinar sobre nosotros? Dadnos esos hombres y los haremos morir.» 
13 Pero Saúl dijo: «Que no muera nadie en este día, porque Yahveh ha 
realizado hoy una liberación en Israel.» 
14 Samuel dijo al pueblo: «Vamos todos a Guilgal e inauguraremos 
allí la monarquía.» 
15 Fue todo el pueblo a Guilgal, y allí en Guilgal, proclamaron rey a 
Saúl delante de Yahveh, ofreciendo allí sacrificios de comunión delante de 
Yahveh; y Saúl y todos los israelitas se alegraron en extremo. 
1 Samuel 12 
1 Samuel dijo a todo Israel: «Ya veis que os he atendido en todo lo 
que me habéis pedido y he puesto un rey sobre  vosotros. 
2 En adelante, el rey marchara delante de vosotros. Cuanto a mí, he 
envejecido y encanecido, y mis hijos entre vosotros  están. He andado 
delante de vosotros desde mi juventud hasta hoy. 
3 Aquí me tenéis. Atestiguad contra mí delante de Yahveh y delante 
de su ungido. ¿De quién he tomado yo el buey o de quién he tomado el 
asno? ¿A quién he atropellado u oprimido? ¿Quién me ha sobornado para 
que cerrara los ojos? Yo os lo restituiré.» 
4 Respondieron: «No nos has atropellado ni oprimido, y nada has 
recibido de nadie.» 
5 El les dijo: «Yahveh es testigo contra vosotros, y su ungido es 
testigo hoy de que vosotros no habéis encontrado  nada en mis manos.» 
Respondieron: «Es testigo.» 
6 Dijo entonces Samuel al pueblo: «Testigo es aquel Yahveh que 
suscitó a Moisés y Aarón y que hizo subir a vuestros  padres del país de 
Egipto. 
7 Presentaos ahora para que yo pleitee con vosotros ante Yahveh y 
para recordaros todos los beneficios que Yahveh  ha llevado a cabo en favor 
vuestro y de vuestros padres. 
8 Cuando Jacob entró en Egipto, los egipcios los oprimieron y 
vuestros padres clamaron a Yahveh. Entonces Yahveh envió a Moisés y 
Aarón que sacaron a vuestros padres de Egipto y los puso en este lugar. 
9 Pero ellos olvidaron a Yahveh su Dios, y él los entregó en manos de 
Sísara, jefe del ejército de Jasor, en manos  de los filisteos y del rey de 
Moab, que combatieron contra ellos. 
10 Clamaron a Yahveh diciendo: “Hemos pecado, porque hemos 
abandonado a Yahveh y servido a los Baales y a las Astartés. Pero ahora, 
líbranos de las manos de nuestros enemigos y te serviremos.” 
11 Envió entonces Yahveh a Yerubbaal, a Baraq, a Jefté y a Samuel, 
os ha librado de los enemigos que os rodeaban y  habéis vivido en 
seguridad. 
12 Pero, en cuanto habéis visto que Najás, rey de los ammonitas, 
venía contra vosotros, me habéis dicho: “¡No! Que reine un rey sobre 
nosotros,” siendo así que vuestro rey es Yahveh, Dios vuestro. 
13 Aquí tenéis ahora al rey que os habéis elegido. Yahveh ha 
establecido un rey sobre vosotros. 
14 Si teméis a Yahveh y le servís, si escucháis su voz y no os rebeláis 
contra las órdenes de Yahveh; si vosotros y el rey que reine sobre vosotros 
seguís a Yahveh vuestro Dios, está bien. 
15 Pero si no escucháis la voz de Yahveh, si os rebeláis contra las 
órdenes de Yahveh, entonces la mano de Yahveh  pesará sobre vosotros y 
sobre vuestro rey. 
16 Una vez más, quedaos para ver este gran prodigio que Yahveh 
realiza a vuestros ojos. 
17 ¿No es ahora la cosecha del trigo? Pues bien, voy a invocar a 
Yahveh para que haga tronar y llover. Reconoced y ved el gran mal que 
habéis hecho a los ojos de Yahveh, a pedir un rey para vosotros.» 
18 Invocó Samuel a Yahveh, que hizo tronar y llover aquel mismo día, 
y todo el pueblo cobró mucho temor a Yahveh y a Samuel. 
19 Dijo todo el pueblo a Samuel: «Suplica a Yahveh tu Dios en favor 
de tus siervos, para que no muramos; hemos colmado  nuestros pecados 
pidiendo en rey para nosotros.» 
20 Pero Samuel dijo al pueblo: «No temáis. Cierto que habéis hecho 
esta maldad. Pero ahora, no os alejéis de Yahveh y servidle con todo 
vuestro corazón, 
21 y no os apartéis en pos de los que no son nada, que no sirven ni 
salvan porque no son nada. 
22 Pues Yahveh no rechazará a su pueblo por el honor de su gran 
nombre, porque Yahveh se ha dignado hacer de vosotros  su pueblo. 
23 Por mi parte, lejos de mí pecar contra Yahveh dejando de suplicar 
por vosotros y de enseñaros el camino bueno y recto. 
24 Sólo a Yahveh temeréis y le serviréis fielmente, con todo vuestro 
corazón, porque habéis visto esta cosa grandiosa que ha realizado en medio 
de vosotros. 
25 Pero si os portáis mal, pereceréis, vosotros y vuestro rey.» 
1 Samuel 13 
1 ... 
2 Se eligió Saúl 3.000 hombres de Israel; había 2.000 con Saúl en 
Mikmás y en las montañas de Betel, y mil con Jonatán en Gueba de 
Benjamín, y el resto del pueblo lo devolvió a sus tiendas. 
3 Jonatán mató al gobernador de los filisteos que se hallaba en Guibeá, 
y supieron los filisteos que los hebreos se habían rebelado. Saúl hizo sonar 
el cuerno por toda la tierra, 
4 y todo Israel oyó la noticia: «Saúl ha matado al gobernador de los 
filisteos. Israel se ha hecho odioso a los filisteos.» Y se reunió el pueblo tras 
Saúl en Guilgal. 
5 Se concentraron los filisteos para combatir a Israel: 3.000 carros, 
6.000 caballos y un ejército tan numeroso como la arena de la orilla del 
mar; y acamparon en Mikmás, al este de Bet Avén. 
6 Cuando los hombres de Israel se vieron en peligro, porque se les 
apretaba de cerca, se escondió la gente en las  cavernas, los agujeros, las 
hendiduras de las peñas, los subterráneos y las cisternas. 
7 Algunos hebreos pasaron también el Jordán al país de Gad y Galaad. 
Saúl estaba todavía en Guilgal y todo el pueblo temblaba junto a él. 
8 Esperó siete días conforme al plazo que Samuel había fijado, pero 
Samuel no llegó a Guilgal y el ejército se desbandó, abandonando a Saúl. 
9 Entonces Saúl dijo: «Acercadme el holocausto y los sacrificios de 
comunión», y ofreció el holocausto. 
10 Acababa él de ofrecer el holocausto, cuando llegó Samuel, y Saúl 
le salió al encuentro para saludarle. 
11 Samuel dijo: «¿Qué has hecho?» Y Saúl respondió: «Como vi que 
el ejército me abandonaba y se desbandaba, que, por otro lado, tú no venías 
en el plazo fijado, y que los filisteos estaban ya concentrados en Mikmás, 
12 me dije: Ahora los filisteos van a bajar contra mí a Guilgal y no he 
apaciguado a Yahveh. Entonces me he visto  forzado a ofrecer el 
holocausto.» 
13 Samuel dijo a Saúl: «Te has portado como un necio. Si hubieras 
cumplido la orden que Yahveh tu Dios te ha dado, entonces Yahveh hubiera 
afianzado tu reino para siempre sobre Israel. 
14 Pero ahora tu reino no se mantendrá. Yahveh se ha buscado un 
hombre según su corazón, al que ha designado caudillo  de su pueblo, 
porque tú no has cumplido lo que Yahveh te había ordenado.» 
15 Se levantó Samuel y partió de Guilgal para seguir su camino. Los 
que quedaban del pueblo subieron tras Saúl al encuentro de los hombres de 
guerra, y vino de Guilgal a Gueba de Benjamín. Saúl pasó revista a las 
tropas que tenía con él: había unos seiscientos hombres. 
16 Saúl, su hijo Jonatán y las tropas que estaban con ellos, se hallaban 
situados en Gueba de Benjamín, mientras que los filisteos acampaban en 
Mikmás. 
17 La fuerza de choque salió del campo filisteo en tres columnas: una 
columna tomó la dirección de Ofrá, en la comarca de Sual; 
18 otra tomó la dirección de Bet Jorón y la tercera tomó la dirección 
del alto que domina el valle de los Seboím,  hacia el desierto. 
19 No había herreros en todo el territorio de Israel, porque los filisteos 
se decían: «Que no hagan los hebreos espadas ni lanzas.» 
20 Así todos los israelitas tenían que bajar a los filisteos para vaciar 
cada cual su reja, su hacha, su azuela o su aguijada. 
21 El precio era dos tercios de siclo por aguzar las azuelas y enderezar 
la aguijada. 
22 Y así ocurrió que el día de la batalla nadie, en toda la tropa que 
estaba con Saúl y Jonatán, tenía en la mano  espada ni lanza. Las había sólo 
para Saúl y para su hijo Jonatán. 
23 Una avanzadilla de filisteos partió hacia el paso de Mikmás. 
1 Samuel 14 
1 Un día, Jonatán, hijo de Saúl, dijo a su escudero: «Ven, vamos a 
cruzar hasta la avanzadilla de los filisteos que están en este paso», pero 
nada dijo a su padre. 
2 Saúl estaba situado en el límite de Gueba, bajo el granado que está 
cerca de la era, y las gentes que estaban con él eran como unos seiscientos 
hombres. 
3 Ajías, hijo de Ajitub, hermano de Ikabod, hijo de Pinjás, hijo de Elí, 
sacerdote de Yahveh en Silo, llevaba el efod. La tropa no advirtió que 
Jonatán se había marchado. 
4 En el paso que Jonatán intentaba franquear para llegar a la 
avanzadilla de los filisteos, hay un picacho por un lado y un picacho por el 
otro. Uno se llama Boses y el otro Senné; 
5 el primer picacho está al norte, frente a Mikmás, el segundo al sur, 
frente a Gueba. 
6 Jonatán dijo a su escudero: «Ven, crucemos hasta la avanzadilla de 
esos incircuncisos. Acaso Yahveh haga algo por nosotros, porque nada 
impide a Yahveh dar la victoria con pocos o con muchos.» 
7 Su escudero respondió: «Haz todo lo que tu corazón te dicte. Por mi 
parte estoy contigo, a tu voluntad.» 
8 Jonatán dijo: «Vamos a pasar hacia esa gente y nos haremos ver de 
ellos. 
9 Si nos dicen: “¡Alto ahí! hasta que lleguemos a vosotros”, nos 
quedaremos en el sitio y no subiremos a ellos. 
10 Pero si nos dicen: “Subid hacia nosotros,” subiremos, porque 
Yahveh los ha entregado en nuestras manos; esto nos servirá de señal.» 
11 Cuando se dejaron ver de la avanzadilla de los filisteos, éstos 
dijeron: «Mirad los hebreos que salen de los escondrijos donde se habían 
metido.» 
12 Y la gente de la avanzadilla, dirigiéndose a Jonatán y a su 
escudero, dijeron: «Subid hacia nosotros, que os vamos a enseñar algo.» 
Entonces Jonatán dijo a su escudero: «Sube detrás de mí, pues Yahveh los 
ha entregado en manos de Israel.» 
13 Subió Jonatán ayudándose de pies y manos, y su escudero le 
seguía. Caían los filisteos ante Jonatán y detrás de él su escudero los iba 
rematando. 
14 Este primer estrago que hicieron Jonatán y su escudero fue de una 
veintena de hombres... 
15 Cundió el terror en el campo y en el campamento y en la gente 
toda; la avanzadilla y los cuerpos de descubierta fueron presa del espanto, la 
tierra tembló y hubo un terror de Dios. 
16 Los escuchas de Saúl que estaban en Gueba de Benjamín vieron 
que el campamento se agitaba de un lado para otro, 
17 y Saúl dijo a las tropas que estaban con él: «Pasad revista y ved 
quién se ha marchado de los nuestros.» Se pasó revista y vieron que 
faltaban Jonatán y su escudero. 
18 Entonces Saúl dijo a Ajías: «Trae el efod», porque este era el que 
llevaba el efod en presencia de Israel. 
19 Pero mientras Saúl hablaba al sacerdote, el tumulto del 
campamento filisteo iba creciendo y Saúl dijo al sacerdote: «Retira tu 
mano.» 
20 Saúl y toda la tropa que estaba con él se reunieron y llegaron al 
campo de batalla, y he aquí que la espada de  cada uno se volvía contra el 
otro, ¡un enorme desconcierto! 
21 Los hebreos que de antes estaban al servicio de los filisteos y que 
habían subido con ellos al campamento, también desertaron y se pasaron a 
los israelitas que estaban con Saúl y Jonatán. 
22 Todos los israelitas que se habían escondido en la montaña de 
Efraím, al saber que los filisteos huían, los persiguieron hostigándolos. 
23 Aquel día Yahveh dio la victoria a Israel. El combate se extendió 
más allá de Bet Jorón. 
24 Los hombres de Israel estaban en gran apuro aquel día y Saúl 
pronunció una imprecación sobre el pueblo: «Maldito el hombre que coma 
algo antes del anochecer, antes que me haya vengado de mis enemigos.» Y 
nadie del pueblo  probó bocado. 
25 Había, pues, un panal de miel por el suelo, 
26 y el pueblo llegó al panal cuando la miel estaba destilando, pero 
nadie se llevó la mano a su boca, porque el pueblo  temía la imprecación. 
27 Jonatán no había oído la imprecación que su padre había  
pronunciado sobre el pueblo y alargó la punta de la vara que tenía en la 
mano, la metió en el panal y después llevó la mano a su boca y le brillaron 
los ojos. 
28 Uno del pueblo le habló diciendo: «Tu padre ha pronunciado 
solemnemente esta imprecación sobre el pueblo; ha dicho  “Maldito el 
hombre que coma hoy algo.”» 
29 Jonatán respondió: «Mi padre ha causado un trastorno al país. Ved 
cómo tengo los ojos más brillantes por haber  tomado este poco de miel. 
30 Pues si la tropa hubiese comido hoy del botín tomado al enemigo 
¿no hubiera sido mayor el estrago de los filisteos?» 
31 Aquel día fueron batidos los filisteos desde Mikmás hasta Ayyalón 
y la gente quedó extenuada. 
32 La tropa se arrojó sobre el botín y tomando ganado menor, bueyes 
y terneros, los inmoló sobre el suelo y lo comieron  con la sangre. 
33 Avisaron a Saúl: «El pueblo está pecando contra Yahveh comiendo 
la sangre.» El entonces dijo: «Habéis sido infieles. Rodadme hasta aquí una 
piedra grande.» 
34 Luego dijo: «Repartíos entre el pueblo y decidles: que cada uno 
traiga su buey o su carnero; los inmolaréis aquí y comeréis, sin pecar contra 
Yahveh por comerlo con sangre.» Todos los hombres llevaron cada cual lo 
que tenía aquella noche y lo inmolaron allí. 
35 Alzó Saúl un altar a Yahveh; este fue el primer altar que edificó. 
36 Saúl dijo: «Bajemos durante la noche en persecución de los 
filisteos y saqueémoslos hasta el amanecer; no dejaremos  ni un solo 
hombre.» Le respondieron: «Haz lo que mejor te parezca.» Pero el 
sacerdote dijo: «Acerquémonos aquí a Dios.» 
37 Consultó Saúl a Dios: «¿Bajaré en persecución de los filisteos? 
¿Los entregarás en manos de Israel?» Pero no respondió en aquella ocasión. 
38 Entonces dijo Saúl: «Acercaos aquí todos los principales del 
pueblo. Investigad en qué ha consistido el pecado de hoy. 
39 ¡Vive Yahveh! que ha salvado a Israel, que aunque se trate de mi 
hijo Jonatán, morirá sin remisión.» Nadie del pueblo se atrevió a 
responderle. 
40 Dijo a todo Israel: «Poneos a un lado, y yo y mi hijo Jonatán nos 
pondremos al otro», y el pueblo respondió a Saúl: «Haz lo que mejor te 
parezca.» 
41 Dijo entonces Saúl: «Yahveh Dios de Israel, ¿por qué no respondes 
hoy a tu siervo? Si el pecado es mío o de mi  hijo Jonatán, Yahveh Dios de 
Israel, da = urim; = si el pecado es de tu pueblo Israel, da = tummim =.» 
Fueron señalado Saúl y Jonatán, quedando libre el pueblo. 
42 Saúl dijo: «Sortead entre mi hijo Jonatán y yo»; y fue señalado 
Jonatán. 
43 Dijo entonces Saúl a Jonatán: «Cuéntame lo que has hecho.» 
Jonatán respondió: «No he hecho más que probar un poco de miel con la 
punta de la vara que tenía en la mano. Estoy dispuesto a morir.» 
44 Saúl replicó: «Que Dios me haga esto y me añada esto otro si no 
mueres, Jonatán.» 
45 Pero el pueblo dijo a Saúl: «¿Es que va a morir Jonatán siendo él 
quien ha conseguido esta gran victoria en Israel? ¡Dios nos libre! ¡Vive 
Yahveh! que no caerá en tierra ni un cabello de su cabeza, porque con 
ayuda de Dios lo hizo.» Así rescató el pueblo a Jonatán y no murió. 
46 Regresó Saúl de la persecución de los filisteos y los filisteos 
alcanzaron su país. 
47 Cuando Saúl se constituyó rey sobre Israel guerreó por todas partes 
contra todos sus enemigos: contra Moab, los ammonitas, Edom, el rey de 
Sobá y los filisteos; doquiera se dirigía resultaba vencedor. 
48 Hizo proezas de valor, batió a los amalecitas y libró a Israel del 
poder de los que le saqueaban. 
49 Los hijos de Saúl fueron: Jonatán, Isyó y Malki Súa. Los nombres 
de sus dos hijas eran: Merab la mayor y Mikal la más pequeña. 
50 La mujer de Saúl se llamaba Ajinoam, hija de Ajimaas. El jefe de 
su ejército se llamaba Abner, hijo de Ner, tío de Saúl: 
51 Quis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, eran hijos de Abiel. 
52 Hubo una guerra encarnizada contra los filisteos toda la vida de 
Saúl. En cuanto Saúl veía un hombre fuerte y valeroso, se lo incorporaba. 
1 Samuel 15 
1 Samuel dijo a Saúl: «Yahveh me ha enviado para consagrarte rey 
sobre su pueblo Israel. Escucha, pues, las palabras de Yahveh: 
2 Esto dice Yahveh Sebaot: He decidido castigar lo que Amalec hizo a 
Israel, cortándole el camino cuando subía de Egipto. 
3 Ahora, vete y castiga a Amalec, consagrándolo al anatema con todo 
lo que posee, no tengas compasión de él, mata hombres y mujeres, niños y 
lactantes, bueyes y ovejas, camellos y asnos.» 
4 Convocó Saúl al pueblo y le pasó revista en Telam: 200.000 infantes 
y 10.000 hombres de Judá. 
5 Avanzó Saúl hasta la capital de Amalec y se emboscó en el 
barranco. 
6 Dijo Saúl a los quenitas: «Marchaos, apartaos de los amalecitas, no 
sea que os haga desaparecer con ellos, pues  os portasteis bien con todos los 
israelitas cuando subían de Egipto»; y los quenitas se apartaron de los 
amalecitas. 
7 Batió Saúl a los amalecitas desde Javilá, en dirección de Sur que 
está al este de Egipto. 
8 Capturo vivo a Agag, rey de los amalecitas, y pasó a todo el pueblo 
a filo de espada en cumplimiento del anatema. 
9 Pero Saúl y la tropa perdonaron a Agag y a lo más escogido del 
ganado mayor y menor, las reses cebadas y los corderos y todo lo bueno. 
No quisieron consagrarlo al anatema, pero consagraron al anatema toda la 
hacienda vil y sin valor. 
10 Le fue dirigida la palabra de Dios a Samuel diciendo: 
11 «Me arrepiento de haber dedo la realeza a Saúl, porque se ha 
apartado de mí y no ha ejecutado mis órdenes.» Se conmovió Samuel y 
estuvo clamando a Yahveh toda la noche. 
12 Se levantó Samuel por la mañana al encuentro de Saúl. Avisaron a 
Samuel: «Saúl ha ido a Carmelo y se ha erigido un monumento; después ha 
seguido y ha bajado a Guilgal.» 
13 Llegó Samuel donde Saúl y éste dijo: «Bendito seas de Yahveh. Ya 
he ejecutado la orden de Yahveh.» 
14 Pero Samuel preguntó: «¿Y qué son esos balidos que vienen a mis 
oídos y esos mugidos que oigo?» 
15 Respondió Saúl: «Los hemos traído de Amalec porque el pueblo ha 
perdonado lo mejor del ganado mayor y menor con intención de ofrecerlo 
en sacrificio a Yahveh tu Dios. Cuanto a lo demás, lo hemos entregado al 
anatema.» 
16 Pero Samuel dijo a Saúl: «Basta ya y deja que te anuncie lo que 
Yahveh me ha revelado esta noche.» El le dijo:  «Habla.» 
17 Entonces Samuel dijo: «Aunque tú eres pequeño a tus propios ojos 
¿no eres el jefe de las tribus de Israel? Yahveh te ha ungido rey de Israel. 
18 Yahveh te ha enviado por el camino y te ha dicho: “Vete, y 
consagra al anatema a estos pecadores, los amalecitas, hazles la guerra hasta 
el exterminio”. 
19 Por qué no has escuchado a Yahveh? ¿Por qué te has lanzado sobre 
el botín y has hecho lo que desagrada a Yahveh?» 
20 Saúl respondió a Samuel: «¡Yo he obedecido a Yahveh! Anduve 
por el camino por el que me envió, he traído a Agag, rey de Amalec, y he 
entregado al anatema a los amalecitas. 
21 Del botín, el pueblo ha tomado el ganado mayor y menor, lo mejor 
del anatema, para sacrificarlo a Yahveh tu Dios  en Guilgal.» 
22 Pero Samuel dijo: ¿Acaso se complace Yahveh en los holocaustos 
y sacrificios como en la obediencia a la palabra de Yahveh? Mejor es 
obedecer que sacrificar, mejor la docilidad que la grasa de los carneros.  
23 Como pecado de hechicería es la rebeldía, crimen de terafim la 
contumacia. Porque has rechazado la palabra de Yahveh, él te rechaza para 
que no seas rey. 
24 Saúl dijo a Samuel: «He pecado traspasando la orden de Yahveh y 
tus mandatos, porque tuve miedo al pueblo y le escuché. 
25 Ahora, pues, perdona mi pecado, por favor, y ven conmigo para 
que adore a Yahveh.» 
26 Pero Samuel respondió a Saúl: «No iré más contigo; ya que has 
rechazado la palabra de Yahveh, Yahveh te ha rechazado para que no seas 
rey de Israel.» 
27 Y como Samuel se volviera para marcharse, le asió Saúl el extremo 
del manto, que se desgarró, 
28 y Samuel dijo: «Hoy te ha desgarrado Yahveh el reino de Israel y 
se lo ha dado a otro mejor que tú.» 
29 (Y la Gloria de Israel no miente ni se arrepiente, porque no es un 
hombre para arrepentirse). 
30 Saúl dijo: «He pecado, pero, con todo, te ruego que me honres 
ahora delante de los ancianos de mi pueblo y delante  de Israel y vengas 
conmigo para que adore a Yahveh tu Dios.» 
31 Volvió Samuel con Saúl y éste adoró a Yahveh. 
32 Después dijo Samuel: «Traedme a Agag, rey de los amalecitas», y 
vino Agag hacia él y se resistía diciendo: «En verdad es amarga la muerte.» 
33 Samuel dijo: «Como tu espada ha privado a las mujeres de sus 
hijos, así entre las mujeres, privada de su hijo será tu madre», y Samuel 
despedazó a Agag ante Yahveh en Guilgal. 
34 Partió Samuel para Ramá, y Saúl subió a su casa en Guibeá de 
Saúl. 
35 Samuel no vio más a Saúl hasta el día de su muerte. Y lloraba 
Samuel por Saúl, pero Yahveh se había arrepentido de haberle hecho rey de 
Israel. 
1 Samuel 16 
1 Dijo Yahveh a Samuel: «¿Hasta cuándo vas a estar llorando por 
Saúl, después que yo le he rechazado para que no reine sobre Israel? Llena 
tu cuerno de aceite y vete. Voy a enviarte a Jesé, de Belén, porque he visto 
entre sus hijos un rey para mí.» 
2 Samuel replicó: «¿Cómo voy a ir? Se enterará Saúl y me matará.» 
Respondió Yahveh: «Lleva contigo una becerra y di: “He venido a 
sacrificar a Yahveh.” 
3 Invitarás a Jesé al sacrificio y yo te indicaré lo que tienes que hacer, 
y me ungirás a aquel que yo te diga.» 
4 Hizo Samuel lo que Yahveh le había ordenado y se fue a Belén. 
Salieron temblando a su encuentro los ancianos de la ciudad y le 
preguntaron: «¿Es de paz tu venida, vidente?» 
5 Samuel respondió: «Sí; he venido a sacrificar a Yahveh. Purificaos y 
venid conmigo al sacrificio.» Purificó a Jesé y a sus hijos y les invitó al 
sacrificio. 
6 Cuando ellos se presentaron vio a Eliab y se dijo: «Sin duda está 
ante Yahveh su ungido.» 
7 Pero Yahveh dijo a Samuel: «No mires su apariencia ni su gran 
estatura, pues yo le he descartado. La mirada de Dios no es como la mirada 
del hombre, pues el hombre mira las apariencias, pero Yahveh mira el 
corazón.» 
8 Llamó Jesé a Abinadab y le hizo pasar ante Samuel, que dijo: 
«Tampoco a éste ha elegido Yahveh.» 
9 Jesé hizo pasar a Sammá, pero Samuel dijo: «Tampoco a éste ha 
elegido Yahveh.» 
10 Hizo pasar Jesé a sus siete hijos ante Samuel, pero Samuel dijo: «A 
ninguno de éstos ha elegido Yahveh.» 
11 Preguntó, pues, Samuel a Jesé: «¿No quedan ya más muchachos?» 
El respondió: «Todavía falta el más pequeño, que está guardando el 
rebaño.» Dijo entonces Samuel a Jesé: «Manda que lo traigan, porque no 
comeremos hasta que haya venido.» 
12 Mandó, pues, que lo trajeran; era rubio, de bellos ojos y hermosa 
presencia. Dijo Yahveh: «Levántate y úngelo, porque éste es.» 
13 Tomó Samuel el cuerno de aceite y le ungió en medio de sus 
hermanos. Y a partir de entonces, vino sobre David el  espíritu de Yahveh. 
Samuel se levantó y se fue a Ramá. 
14 El espíritu de Yahveh se había apartado de Saúl y un espíritu malo 
que venía de Yahveh le perturbaba. 
15 Dijéronle, pues, los servidores de Saúl: «Mira, un espíritu malo de 
Dios te aterroriza; 
16 permítenos, señor, que tus siervos que están en tu presencia te 
busquen un hombre que sepa tocar la cítara, y cuando te asalte el espíritu 
malo de Dios tocará y te hará bien.» 
17 Dijo Saúl a sus servidores: «Buscadme, pues, un hombre que sepa 
tocar bien y traédmelo.» 
18 Tomó la palabra uno de los servidores y dijo: «He visto a un hijo 
de Jesé el belemita que sabe tocar; es valeroso, buen guerrero, de palabra 
amena, de agradable presencia y Yahveh está con él.» 
19 Despachó Saúl mensajeros a Jesé que le dijeran: «Envíame a tu 
hijo David, el que está con el rebaño.» 
20 Tomó Jesé cinco panes, un odre de vino y un cabrito y lo envió a 
Saúl con su hijo David. 
21 Llegó David donde Saúl y se quedó a su servicio. Saúl le cobró 
mucho afecto y le hizo su escudero. 
22 Mandó Saúl a decir a Jesé: «Te ruego que tu hijo David se quede a 
mi servicio, porque ha hallado gracia a mis ojos.» 
23 Cuando el espíritu de Dios asaltaba a Saúl, tomaba David la cítara, 
la tocaba, Saúl, encontraba calma y bienestar  y el espíritu malo se apartaba 
de él. 
1 Samuel 17 
1 Reunieron los filisteos sus tropas para la guerra y se concentraron en 
Soko de Judá, acampando entre Soko y Azeca, en Efes Dammim. 
2 Se reunieron Saúl y los hombres de Israel, acamparon en el valle del 
Terebinto y se ordenaron en batalla frente a los filisteos. 
3 Ocupaban los filisteos una montaña por un lado y los israelitas 
ocupaban la montaña frontera, quedando el valle  por medio. 
4 Salió de las filas de los filisteos un hombre de las tropas de choque, 
llamado Goliat, de Gat, de seis codos y un palmo de estatura; 
5 tenía un yelmo de bronce sobre su cabeza y estaba revestido de una 
coraza de escamas, siendo el peso de la coraza 5.000 siclos de bronce. 
6 Tenía en las piernas grebas de bronce y una jabalina de bronce entre 
los hombros. 
7 El asta de su lanza era como enjullo de tejedor y la punta de su lanza 
pesaba seiscientos siclos de hierro. Su  escudero le precedía. 
8 Goliat se plantó y gritó a las filas de Israel diciéndoles: «¿Para qué 
habéis salido a poneros en orden de batalla? ¿Acaso no soy yo filisteo y 
vosotros servidores de Saúl? Escogeos un hombre y que baje contra mí. 
9 Si es capaz de pelear conmigo y me mata, seremos vuestros esclavos 
pero si yo le venzo y le mato, seréis nuestros  esclavos y nos serviréis.» 
10 Y añadió el filisteo: «Yo desafío hoy a las filas de Israel; dadme un 
hombre y lucharemos mano a mano.» 
11 Oyó Saúl y todo Israel estas palabras del filisteo y se consternaron 
y se llenaron de miedo. 
12 Era David hijo de un efrateo de Belén de Judá, llamado Jesé, que 
tenía ocho hijos. En tiempo de Saúl este hombre era ya anciano, muy 
entrado en años. 
13 Los tres hijos mayores de Jesé se fueron a la guerra con Saúl; el 
nombre de los tres hijos suyos que marcharon a la guerra era Eliab, el 
primogénito, Abinadab, el segundo, y Sammá, el tercero. 
14 David era el más pequeño; cuanto a los tres mayores, habían 
seguido a Saúl. 
15 (David alternaba sus viajes al campamento de Saúl con el cuidado 
del rebaño de su padre en Belén). 
16 El filisteo se acercaba mañana y tarde y se presentó así durante 
cuarenta días. 
17 Jesé dijo a su hijo David: «Lleva a tus hermanos esta medida de 
trigo tostado y estos diez panes y corre al campamento a donde tus 
hermanos. 
18 Y estos diez requesones llévalos al jefe de millar; entérate de la 
salud de tus hermanos y toma señal de recibo de ellos. 
19 Están Saúl, ellos y todos los hombres de Israel en el valle del 
Terebinto, guerreando con los filisteos.» 
20 Se levantó David de madrugada, dejó el rebaño al guarda y, 
tomado las cosas, se fue como le había mandado Jesé, y llegó al círculo del 
campamento justo cuando salía el ejército para ordenarse en batalla, 
lanzando el grito de guerra. 
21 Israel y los filisteos se pusieron en orden de batalla, fila contra fila. 
22 Dejó David las cosas en manos del guardia de la impedimenta y 
corrió a las filas y fue a preguntar a sus hermanos cómo estaban. 
23 Mientras hablaba con ellos el hombre de las tropas de choque, 
llamado Goliat, el filisteo de Gat, subía de las filas de los filisteos, diciendo 
las mismas palabras, y le oyó David. 
24 En viéndole todos los hombres de Israel huyeron delante de él, 
llenos de miedo. 
25 Los hombres de Israel decían: «¿Habéis visto a este hombre que 
sube? Sube a provocar a Israel. A quien lo mate  colmará el rey de grandes 
riquezas y le dará su hija y librará de tributo la casa de su padre en Israel.» 
26 Preguntó, pues, David a los hombres que estaban a su lado: «¿Qué 
se hará al hombre que mate a ese filisteo y aparte la afrenta de Israel? Pues 
¿quién es ese filisteo incircunciso para injuriar a las huestes de Dios vivo?» 
27 Y el pueblo le repitió las mismas palabras: «Así se hará al hombre 
que lo mate.» 
28 Se enteró Eliab, su hermano mayor, de su pregunta a los hombres y 
se encendió en cólera Eliab contra David, y le dijo: «¿Para qué has bajado, 
y a quién has dejado aquel pequeño rebaño en el desierto? Ya sé yo tu 
atrevimiento y la maldad de tu corazón. Has bajado para ver la batalla.» 
29 Respondió David: «Pues ¿qué he hecho yo? ¿es que uno no puede 
hablar?» 
30 Y volviéndose se dirigió a otro y preguntó lo mismo y la gente le 
respondió como la primera vez. 
31 Fueron oídas las palabras que decía David y se lo contaron a Saúl, 
que le hizo venir. 
32 Dijo David a Saúl: «Que nadie se acobarde por ése. Tu siervo irá a 
combatir con ese filisteo.» 
33 Dijo Saúl a David: «No puedes ir contra ese filisteo para luchar con 
él, porque tú eres un niño y él es hombre de guerra desde su juventud.» 
34 Respondió David a Saúl: «Cuando tu siervo estaba guardando el 
rebaño de su padre y venía el león o el oso y se llevaba una oveja del 
rebaño, 
35 salía tras él, le golpeaba y se la arrancaba de sus fauces, y si se 
revolvía contra mí, lo sujetaba por la quijada y lo golpeaba hasta matarlo. 
36 Tu siervo ha dado muerte al león y al oso, y ese filisteo 
incircunciso será como uno de ellos, pues ha insultado a las huestes de Dios 
vivo.» 
37 Añadió David: «Yahveh que me ha librado de las garras del león y 
del oso, me librará de la mano de ese filisteo.» Dijo Saúl a David: «Vete, y 
que Yahveh sea contigo.» 
38 Mandó Saúl que vistieran a David con sus propios vestidos y le 
puso un casco de bronce en la cabeza y le cubrió con una coraza. 
39 Ciñó a David su espada sobre su vestido. Intentó David caminar, 
pues aún no estaba acostumbrado, y dijo a Saúl: «No puedo caminar con 
esto, pues nunca lo he hecho.» Entonces se lo quitaron. 
40 Tomó su cayado en la mano, escogió en el torrente cinco cantos 
lisos y los puso en su zurrón de pastor, en su morral , y con su honda en la 
mano se acercó al filisteo. 
41 El filisteo fue avanzando y acercándose a David, precedido de su 
escudero. 
42 Volvió los ojos el filisteo, y viendo a David, lo despreció, porque 
era un muchacho rubio y apuesto. 
43 Dijo el filisteo a David: «¿Acaso soy un perro, pues vienes contra 
mí con palos?» Y maldijo a David el filisteo  por sus dioses, 
44 y dijo el filisteo a David: «Ven hacia mí y daré tu carne a las aves 
del cielo y a las fieras del campo.» 
45 Dijo David al filisteo: «Tú vienes contra mí con espada, lanza y 
jabalina, pero yo voy contra ti en nombre de Yahveh Sebaot, Dios de los 
ejércitos de Israel, a los que has desafiado. 
46 Hoy mismo te entrega Yahveh en mis manos, te mataré y te cortaré 
la cabeza y entragaré hoy mismo tu cadáver y los  cadáveres del ejército 
filisteo a las aves del cielo y a las fieras de la tierra, y sabrá toda la tierra 
que hay Dios para Israel. 
47 Y toda esta asamblea sabrá que no por la espada ni por la lanza 
salva Yahveh, porque de Yahveh es el combate y os entrega en nuestras 
manos.» 
48 Se levantó el filisteo y fue acercándose al encuentro de David; se 
apresuró David, salió de las filas y corrió  al encuentro del filisteo. 
49 Metió su mano David en su zurrón, sacó de él una piedra, la lanzó 
con la honda e hirió al filisteo en la frente; la piedra se clavó en su frente y 
cayó de bruces en tierra. 
50 Y venció David al filisteo con la honda y la piedra; hirió al filisteo 
y le mató sin tener espada en su mano. 
51 Corrió David, se detuvo sobre el filisteos y tomando la espada de 
éste de sacó de su vaina, le mató y le cortó  la cabeza. Viendo los filisteos 
que había muerto su campeón, huyeron. 
52 Se levantaron los hombres de Israel y de Judá y, lanzando el grito 
de guerra, persiguieron a los filisteos hasta la entrada de Gat y hasta las 
puertas de Ecrón. Los cadáveres de los filisteos cubrían el camino, desde 
Saaráyim hasta Gat y Ecrón. 
53 Cuando los hijos de Israel regresaron de perseguir sañudamente a 
los filisteos, saquearon el campamento. 
54 Tomó David la cabeza del filisteo, y la llevó a Jerusalén; pero sus 
armas las colocó en su tienda. 
55 Cuando Saúl vio a David salir al encuentro del filisteo, preguntó a 
Abner, jefe del ejército: «¿De quién es hijo este muchacho, Abner?» Abner 
respondió: «Por tu vida, oh rey, que no lo sé.» 
56 El rey dijo: «Pregunta de quién es hijo este muchacho.» 
57 Cuando volvió David de matar al filisteo, le tomó Abner y le llevó 
ante Saúl con la cabeza del filisteo en la mano . 
58 Saúl le preguntó: «¿De quién eres hijo, muchacho?» David 
respondió: «De tu siervo Jesé, de Belén.» 
1 Samuel 18 
1 En acabando de hablar David a Saúl, el alma de Jonatán se apegó al 
alma de David, y le amó Jonatán como a sí mismo. 
2 Le retuvo Saúl aquel día y no le permitió regresar a casa de su padre. 
3 Hizo Jonatán alianza con David, pues le amaba como a sí mismo. 
4 Se quitó Jonatán el manto que llevaba y se lo dio a David, su vestido 
y también su espada, su arco y su cinturón. 
5 David lograba éxito en todas las campañas que Saúl le 
encomendaba, y le puso Saúl al frente de hombres de guerra, y se hizo 
querer de todo el pueblo, también de los servidores de Saúl. 
6 A su regreso, cuando volvió David de matar al filisteo, salían las 
mujeres de todas la ciudades de Israel al encuentro del rey Saúl para cantar 
danzando al son de adufes y triángulos con cantos de alegría. 
7 Las mujeres, danzando, cantaban a coro: «Saúl mató sus millares y 
David sus miríadas. 
8 Irritóse mucho Saúl y le disgustó el suceso, pues decía: «Dan 
miríadas a David y a mí millares; sólo le falta ser rey.» 
9 Y desde aquel día en adelante miraba Saúl a David con ojos de 
envidia. 
10 Al día siguiente se apoderó de Saúl un espíritu malo de Dios y 
deliraba en medio de la casa; David tocaba como  otras veces. Tenía Saúl la 
lanza en la mano. 
11 Blandió Saúl la lanza y dijo: «Voy a clavar a David en la pared.» 
Pero David le esquivó dos veces. 
12 Temía Saúl a David porque Yahveh estaba con David y de Saúl se 
había apartado 
13 y le alejó Saúl de junto a sí, nombrándole jefe de mil y entraba y 
salía a la cabeza de la tropa. 
14 David ejecutaba con éxito todas sus empresas y Yahveh estaba con 
él. 
15 Viendo Saúl que tenía mucho éxito le temió. 
16 Todo Israel y Judá quería a David, pues salía y entraba a la cabeza 
de ellos. 
17 Dijo Saúl a David: «Voy a darte por mujer a mi hija mayor Merab, 
tan sólo con que me seas valeroso y luches las batallas de Yahveh.» Saúl se 
había dicho: «Que no muera por mi mano, sino por mano de los filisteos.» 
18 Dijo David a Saúl: «¿Quién soy yo y cuál es mi linaje, la casa de 
mi padre en Israel, para ser yerno del rey?» 
19 Pero cuando llegó el tiempo de entregar a Merab, la hija de Saúl, a 
David, fue entregada a Adriel de Mejolá. 
20 Mikal, hija de Saúl, se enamoró de David; se lo dijeron a Saúl y le 
agradó la noticia. 
21 Dijo Saúl: «Se la entregaré, pero será para él un lazo, pues caerá 
sobre él la mano de los filisteos.» (Saúl, pues, dijo dos veces a David: 
«Ahora serás mi yerno.») 
22 Ordenó Saúl a sus servidores: «Insinuad a David: Mira que el rey 
te estima; también te estiman todos sus servidores; procura ser yerno del 
rey.» 
23 Los servidores de Saúl dijeron estas palabras a oídos de David y 
David replicó: «¿Os parece sencillo ser yerno  del rey? Yo soy un hombre 
pobre y ruin.» 
24 Comunicaron a Saúl sus servidores: «Estas palabras ha dicho 
David.» 
25 Respondió Saúl: «Decid así a David: No quiere el rey dote, sino 
cien prepucios de filisteos para vengarse de los  enemigos del rey.» 
Tramaba el rey hacer sucumbir a David a manos de los filisteos. 
26 Los servidores comunicaron a David estas palabras y la cosa 
pareció bien a David para llegar a ser yerno del rey. No se había cumplido 
el plazo, 
27 cuando se levantó David y partió con sus hombres. Mató a los 
filisteos doscientos hombres y trajo David sus prepucios  que entregó 
cumplidamente al rey para ser yerno del rey. Saúl le dio a su hija Mikal por 
mujer. 
28 Temió Saúl, pues sabía que Yahveh estaba con David y que toda la 
casa de Israel le amaba. 
29 Aumentó el temor de Saúl hacia David y fue siempre hostil a 
David. 
30 Salían los jefes de los filisteos, pero en todas sus incursiones 
obtenía David más éxito que los demás servidores de Saúl, y su nombre se 
hizo muy famoso. 
1 Samuel 19 
1 Saúl dijo a su hijo Jonatán y a todos sus servidores que haría morir a 
David; pero Jonatán, hijo de Saúl, amaba mucho a David, 
2 y avisó Jonatán a David diciéndole: «Mi padre Saúl te busca para 
matarte. Anda sobre aviso mañana por la mañana; retírate a un lugar oculto 
y escóndete. 
3 Yo saldré y estaré junto a mi padre en el campo, donde tú estés, y 
hablaré por ti a mi padre; veré lo que hay y te avisaré.» 
4 Habló Jonatán a Saúl su padre en favor de David y dijo: «No peque 
el rey contra su siervo David, porque él no ha  pecado contra ti, sino que te 
ha hecho grandes servicios. 
5 Puso su vida en peligro, mató al filisteo y concedió Yahveh una gran 
victoria para todo Israel. Tú lo viste y te alegraste. ¿Por qué, pues, vas a 
pecar contra sangre inocente haciendo morir a David sin motivo?» 
6 Escuchó Saúl las palabras de Jonatán y juró: «¡Vive Yahveh!, no 
morirá.» 
7 Llamó entonces Jonatán a David, le contó todas estas palabras y 
llevó a David donde Saúl, y se quedó a su servicio como antes. 
8 Reanudada la guerra, partió David para combatir a los filisteos, les 
causó una gran derrota y huyeron ante él. 
9 Se apoderó de Saúl un espíritu malo de Yahveh; estaba sentado en 
medio de la casa con su lanza en su mano y David  tocaba. 
10 Intentó Saúl clavar con su lanza a David en la pared; esquivó David 
a Saúl y la lanza se clavó en la pared; huyó David y se puso a salvo. 
Aquella misma noche 
11 envió Saúl gente a la casa de David para vigilarle y matarle por la 
mañana, pero su mujer Mikal advirtió a David: «Si no te pones a salvo esta 
misma noche, mañana morirás.» 
12 Mikal hizo bajar a David por la ventana. El partió y huyó 
poniéndose a salvo. 
13 Tomó Mikal uno de los terafim y lo puso en el lecho, colocó una 
estera de pelos de cabra a la cabecera y la cubrió con un vestido. 
14 Cuando Saúl mandó gente para prender a David, ella dijo: «Está 
enfermo.» 
15 Pero Saúl envió de nuevo los emisarios para ver a David y les dijo: 
«Traédmelo en su lecho, para matarlo.» 
16 Entraron los enviados y hallaron un terafim en el lecho y la estera 
de pelos de cabra en la cabecera. 
17 Dijo Saúl a Mikal: «¿Por qué me has engañado y has dejado 
escapar a mi enemigo para que se salve?» Respondió Mikal a Saúl: «El me 
dijo: déjame escapar o te mato.» 
18 Huyó, pues, David y se puso a salvo, yéndose a donde Samuel, en 
Ramá, y le contó cuanto Saúl le había hecho. Después, él y Samuel se 
fueron a habitar en las celdas. 
19 Avisaron a Saúl: «Mira, David está en las celdas de Ramá.» 
20 Mandó Saúl emisarios para prender a David; vieron éstos la 
agrupación de los profetas en trance de profetizar,  con Samuel a la cabeza. 
Vino sobre los emisarios de Saúl el espíritu de Dios y también ellos se 
pusieron en trance. 
21 Se lo comunicaron a Saúl y envió nuevos emisarios que también se 
pusieron en trance. Saúl volvió a enviar mensajeros por tercera vez y 
también éstos se pusieron en trance. 
22 Entonces partió él mismo para Ramá y llegó a la gran cisterna de la 
era que está en Seku y preguntó: «¿Dónde están Samuel y David?», y le 
dijeron: «Están en las celdas de Ramá.» 
23 Se fue de allí a las celdas de Ramá y vino también sobre él el 
espíritu de Dios e iba caminando en trance hasta que llegó a las celdas de 
Ramá. 
24 También él se quitó sus vestidos y se puso en trance profético ante 
Samuel, y quedó desnudo en tierra todo aquel día y toda aquella noche, por 
lo que se suele decir: «¿Conque también Saúl entre los profetas?» 
1 Samuel 20 
1 Huyó David de las celdas de Ramá y se fue a decir a Jonatán: «¿Qué 
he hecho, cuál es mi falta y en qué he pecado contra tu padre para que 
busque mi muerte?» 
2 Jonatán le dijo: «De ninguna manera, no morirás. Mi padre no hace 
ninguna cosa, grande o pequeña, sin descubrírmela; ¿por qué me había de 
ocultar mi padre este asunto? ¡No puede ser!» 
3 Pero David volvió a jurar: «Save muy bien tu padre que me tienes 
mucho afecto y se ha dicho: “Que no lo sepa Jonatán para que no se apene.” 
Y, con todo, por Yahveh y por tu vida, que no hay más que un paso entre yo 
y la muerte.» 
4 Dijo Jonatán a David: «Dime lo que deseas y te lo haré.» 
5 Dijo David a Jonatán: «Mira, mañana es el novilunio; yo tendría que 
sentarme con el rey a comer, pero tú me dejarás marchar y me esconderé en 
el campo hasta la noche. 
6 Si tu padre nota mi ausencia, dirás: “David me ha pedido con 
insistencia que le deje hacer una escapada a Belén, su ciudad, porque se 
celebra el sacrificio anual de toda la familia.” 
7 Si tu padre dice: “Está bien,” tu siervo está a salvo; pero si se 
enfurece, sabrás que por su parte está decretada la ruina. 
8 Haz este favor a tu siervo ya que hiciste que tu siervo estableciera 
contigo alianza de Yahveh; si hay falta en  mí, dame tú mismo la muerte; 
¿para qué llevarme hasta tu padre?» 
9 Respondió Jonatán: «¡Lejos de ti! Si yo supiera con certeza que por 
parte de mi padre está decretado que venga la ruina sobre ti, ¿no te lo 
avisaría?» 
10 Respondió David a Jonatán: «¿Quién me avisará si tu padre te 
responde con aspereza?» 
11 Respondió Jonatán a David: «Ven, salgamos al campo.» Y salieron 
ambos al campo. 
12 Dijo Jonatán a David: «Por Yahveh, Dios de Israel, te juro que 
mañana a esta misma hora sondearé a mi padre; si la cosa se pone bien para 
David y no envío quien te lo haga saber, 
13 que Yahveh haga esto a Jonatán y añada esto otro. Si mi padre 
decide hacerte mal, te lo haré saber para que te pongas a salvo y vayas en 
paz. Y que Yahveh sea contigo como lo fue con mi padre. 
14 Si para entonces estoy vivo todavía, usa conmigo la bondad de 
Yahveh y, si muerto, 
15 nunca apartes tu misericordia de mi casa. Y cuando Yahveh haya 
exterminado a los enemigos de David de la faz de la tierra, 
16 que no sea exterminado Jonatán con la casa de Saúl; de lo 
contrario, que Yahveh pida cuentas a David.» 
17 Juró de nuevo Jonatán a David por el amor que le tenía, pues le 
amaba como a sí mismo. 
18 Jonatán le dijo: «Mañana es novilunio y se notará tu ausencia, 
porque mirarán tu asiento. 
19 Pasado mañana se notará más; tú irás al sitio en que te escondiste el 
día del suceso aquel, y te pones junto a la loma que tú sabes. 
20 Ese mismo día iré a lanzar flechas por esa parte, como para tirar al 
blanco. 
21 Mandaré al muchacho: “Anda, busca la flecha.” Si digo al 
muchacho: “La flecha está más acá de ti, tómala,” vienes, porque todo va 
bien para ti y no hay nada, por Yahveh. 
22 Pero si digo al muchacho: “La flecha está más allá de ti,” vete, 
porque Yahveh quiere que te vayas. 
23 Cuanto a la palabra que tú y yo tenemos hablada, mira, Yahveh 
está entre los dos para siempre.» 
24 David se escondió en el campo. Llegado el novilunio, el rey se 
puso a la mesa para comer. 
25 Se sentó el rey en su asiento, como de costumbre, en el asiento de 
la pared; Jonatán se sentó enfrente y Abner  al lado de Saúl; el asiento de 
David quedó vacío. 
26 Saúl no dijo nada aquel día, porque pensó: «Será un accidente, no 
estará puro por no haberse purificado.» 
27 Al día siguiente del novilunio, el segundo día, se fijaron en el 
asiento de David, y Saúl dijo a su hijo Jonatán: ¿Por qué no ha venido a 
comer ni ayer ni hoy el hijo de Jesé?» 
28 Jonatán respondió a Saúl: «David me pidió con insistencia poder ir 
a Belén. 
29 Me dijo: “Déjame ir, por favor, porque es nuestro sacrificio de 
familia en la ciudad y mis hermanos me han reclamado. Así que, si he 
hallado gracia a tus ojos, déjame hacer una escapada para ver a mis 
hermanos.” Por esto no ha venido a la mesa del rey.» 
30 Se encendió la cólera de Saúl contra Jonatán y le dijo: «¡Hijo de 
una perdida! ¿Acaso no sé yo que prefieres al hijo de Jesé para vergüenza 
tuya y vergüenza de la desnudez de tu madre? 
31 Pues mientras viva sobre el suelo el hijo de Jesé, no estarás a salvo 
ni tú ni tu realeza; así que manda a buscarlo y tráemelo, porque es reo de 
muerte.» 
32 Respondió Jonatán a su padre Saúl y le dijo: «¿Por qué ha de 
morir? ¿Qué ha hecho?» 
33 Blandió Saúl su lanza contra él para herirle y comprendió Jonatán 
que por parte de su padre la muerte de David era cosa decidida. 
34 Se levantó Jonatán de la mesa ardiendo en ira y no comió el 
segundo día del novilunio, pues estaba afligido por  David, porque su padre 
le había injuriado. 
35 A la mañana siguiente salió Jonatán con un muchacho al campo, a 
la hora acordada con David. 
36 Dijo al muchacho: «Corre a buscar las flechas que voy a tirar.» 
Corrió el muchacho, y entonces Jonatán lanzó las flechas más allá de él. 
37 Cuando el muchacho llegaba al lugar donde había lanzado la flecha 
Jonatán, éste gritó detrás de él: «¿ Acaso no está la flecha más allá de ti?», 
38 y siguió gritando detrás del muchacho: «Pronto, date prisa, no te 
detengas.» Tomó el muchacho de Jonatán la flecha y volvió donde su señor. 
39 El muchacho no se enteró de nada. Solamente lo entendían Jonatán 
y David. 
40 Dio Jonatán sus armas al muchacho que estaba con él y le dijo: 
«Anda, llévalas a la ciudad.» 
41 Se marchó el muchacho y David se levantó de junto a la loma y, 
cayendo sobre su rostro en tierra, se postró tres veces. Se abrazaron los dos 
y lloraron copiosamente. 
42 Dijo Jonatán a David: Vete en paz, ya que nos hemos jurado en 
nombre de Yahveh: “Que Yahveh esté entre tú y yo, entre mi descendencia 
y la tuya para siempre.”» 
1 Samuel 21 
1 Se levantó David y se fue, y Jonatán volvió a la ciudad. 
2 Llegó David a Nob, donde el sacerdote Ajimélek; vino Ajimélek 
temblando al encuentro de David y le preguntó: « Por qué vienes solo y no 
hay nadie contigo?» 
3 Respondió David al sacerdote Ajimélek: «El rey me ha dado una 
orden y me ha dicho: «Que nadie sepa el asunto a que te mando y lo que te 
ordeno.» A los muchachos los he citado en tal lugar. 
4 Así pues, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes o lo que haya.» 
5 Respondió el sacerdote a David: «No tengo a mano pan profano, 
pero hay pan consagrado, si es que los muchachos se han abstenido al 
menos del trato con mujeres.» 
6 Respondió David al sacerdote:» Ciertamente que la mujer nos está 
prohibida, como siempre que salgo a campaña, y los cuerpos de los 
muchachos están puros; aunque es un viaje profano, cierto que hoy sus 
cuerpos están puros.» 
7 Diole entonces el sacerdote panes consagrados, porque no había allí 
otro pan sino el pan de la presencia, el retirado de delante de Yahveh para 
colocar pan reciente el día que tocaba retirarlo. 
8 Estaba allí aquel día uno de los servidores de Saúl, detenido ante 
Yahveh; se llamaba Doeg, edomita, el más robusto de los pastores de Saúl. 
9 Dijo David a Ajimélek: «¿No tienes aquí a mano una lanza o una 
espada? Porque ni siquiera he cogido mi espada y mis armas, pues urgía la 
orden del rey.» 
10 Respondió el sacerdote: «Ahí está la espada de Goliat el filisteo 
que mataste en el valle del Terebinto, envuelta  en un paño detrás del efod; 
si la quieres tómala; fuera de ésta, no hay otra.» Dijo David: «Ninguna 
mejor. Dámela.» 
11 Se levantó David y huyó aquel día de Saúl, yendo donde Akís, rey 
de Gat. 
12 Los servidores de Akís le dijeron: «¿No es este David, rey de la 
tierra? ¿No es éste a quien cantaban en corro : Saúl mató sus millares y 
David sus miríadas?» 
13 Meditó David estas palabras y temió mucho a Akís, rey de Gat. 
14 Y se fingió demente ante sus ojos haciéndose el loco en medio de 
ellos; tamborileaba sobre el batiente de la puerta y dejaba caer la saliva 
sobre su barba. 
15 Dijo pues Akís a sus servidores: «Mirad, este hombre está loco. 
¿Para qué me lo habéis traído? 
16 ¿Es que me hacen falta locos, que me habéis traído a este para que 
haga el loco a mi costa? ¿Va a entrar éste en mi casa?» 
1 Samuel 22 
1 Yéndose de allí David se refugió en la caverna de Adullam. Lo 
supieron sus hermanos y toda la casa de su padre y bajaron allí, junto a él. 
2 Todos los entrampados y desesperados se unieron a él y fue jefe de 
ellos. Había con él unos cuatrocientos hombres. 
3 De allí se fue David a Mispé de Moab y dijo al rey de Moab: 
«Permite que mi padre y mi madre se queden con vosotros hasta que yo 
sepa qué va a hacer conmigo Dios.» 
4 Los dejó con el rey de Moab, y se quedaron con él todo el tiempo 
que David estuvo en el refugio. 
5 El profeta Gad dijo a David: «No te quedes en el refugio. Vete y 
penetra en las tierras de Judá.» Partió David  y entró en el bosque de Jéret. 
6 Oyó Saúl que David y los hombres que estaban con él habían sido 
descubiertos. Estaba Saúl en Guibeá, en el alto, debajo del tamarisco, con la 
lanza en la mano, rodeado de todos sus servidores. 
7 Dijo Saúl a todos los servidores que le rodeaban: «Oídme todos, 
benjaminitas: ¿también a cada uno de vosotros os va a dar el hijo de Jesé 
campos y viñas y os va a nombrar a todos jefes de millares y jefes de cien, 
8 pues conspiráis todos contra mí y no ha habido quien me descubriera 
la alianza de mi hijo con el hijo de Jesé,  nadie que se compadeciera de mí y 
me avisara que mi hijo hacía que mi servidor atentase contra mí, como 
ocurre hoy mismo?» 
9 Respondió Doeg el edomita, que estaba entre los servidores de Saúl: 
«Yo he visto al hijo de Jesé venir a Nob, donde Ajimélek, hijo de Ajitub. 
10 Consultó por él a Yahveh, le dio víveres e incluso llegó a 
entregarle la espada de Goliat el filisteo.» 
11 Mandó el rey llamar al sacerdote Ajimélek, hijo de Ajitub, y a toda 
la casa de su padre, a los sacerdotes que había en Nob, y vinieron todos 
donde el rey. 
12 Dijo Saúl: «Oye, hijo de Ajitub.» Este respondió: «Aquí estoy, mi 
señor.» 
13 Díjole Saúl: «¿Por qué conspiráis contra mí tú y el hijo de Jesé, 
pues le diste pan y una espada y consultaste a Dios por él, para que se 
alzase contra mí, como ahora está sucediendo?» 
14 Respondió Ajimélek al rey: «¿Y quién, entre todos tus servidores, 
es como David, el fiel, el yerno del rey y el  jefe de tu guardia personal y 
honrado en tu propia casa? 
15 ¿Es que he comenzado hoy a consultar a Dios por él? ¡Líbreme 
Dios! No achaque el rey a su siervo y a toda la casa de mi padre una cosa 
tal porque nada sabe tu siervo de esto, ni poco ni mucho.» 
16 Respondió el rey: «Vas a morir, Ajimélek, tú y toda la casa de tu 
padre.» 
17 Dijo pues el rey a los corredores que estaban a su lado: «Acercaos 
y dad muerte a los sacerdotes de Yahveh porque  también su mano está con 
David y, sabiendo que él huía, no me lo hicieron saber.» Pero los servidores 
del rey no quisieron alzar su mano para herir a los sacerdotes de Yahveh. 
18 Dijo, pues, el rey a Doeg: «Acércate tú y hiere a los sacerdotes.» 
Acercóse Doeg el edomita y él mismo hirió a los sacerdotes; mató aquel día 
a 85 hombres que llevaban efod de lino. 
19 Saúl pasó a filo de espada a Nob, la ciudad de los sacerdotes, 
hombres, mujeres, niños y lactantes, bueyes, asnos y ovejas, todos a 
cuchillo. 
20 Pudo escapar un hijo de Ajimélek, hijo de Ajitub, llamado Abiatar, 
y huyó donde David. 
21 Abiatar notificó a David que Saúl había dado muerte a los 
sacerdotes de Yahveh. 
22 David dijo a Abiatar: «Ya sabía yo aquel día que, estando allí Doeg 
el edomita, no dejaría de avisar a Saúl. Yo soy el responsable de todas las 
vidas de la casa de tu padre. 
23 Quédate conmigo y no temas, que quien busca tu muerte busca la 
mía, y junto a mí estarás bien custodiado.» 
1 Samuel 23 
1 Avisaron a David: «Mira, los filisteos están atacando a Queilá y han 
saqueado las eras.» 
2 Consultó David a Yahveh: «¿Debo ir a batir a esos filisteos?» 
Yahveh respondió a David: «Vete, batirás a los filisteos y salvarás a 
Queilá.» 
3 Dijeron a David sus hombres: «Mira, ya en Judá estamos con temor 
¿y todavía vamos a marchar a Queilá contra las  huestes de los filisteos?» 
4 David consultó de nuevo a Yahveh. Yahveh respondió: «Levántate, 
baja a Queilá porque he entregado a los filisteos en tus manos.» 
5 Fue David con sus hombres a Queilá, atacó a los filisteos, se llevó 
sus rebaños, les causó una gran mortandad y libró David a los habitantes de 
Queilá. 
6 Cuando Abiatar, hijo de Ajimélek, huyó a donde David, descendió 
también a Queilá, llevando en su mano el efod. 
7 Se avisó a Saúl que David había entrado en Queilá y dijo: «Dios lo 
ha entregado en mis manos, pues él mismo se ha encerrado yendo a una 
ciudad con puertas y cerrojos.» 
8 Llamó Saúl a todo el pueblo a las armas para bajar a Queilá y cercar 
a David y sus hombres. 
9 Supo David que Saúl tramitaba su ruina, y dijo al sacerdote Abiatar: 
«Acerca el efod.» 
10 Dijo David: «Yahveh, Dios de Israel, tu siervo ha oído que Saúl 
intenta venir a Queilá para destruir la ciudad por mi causa. 
11 ¿Descenderá de verdad Saúl como tu siervo ha oído? Yahveh, Dios 
de Israel, hazlo saber por favor a tu siervo.» Yahveh respondió: «Bajará.» 
12 Preguntó David: «¿Me entregarán los vecinos de Queilá, a mí y a 
mis hombres, en manos de Saúl?» Respondió Yahveh: «Te entregarán.» 
13 Se levantó David con sus hombres, que eran unos trescientos; 
salieron de Queilá, y anduvieron errando. Avisaron a Saúl que David se 
había escapado de Queilá y suspendió la expedición. 
14 David se asentó en el desierto, en refugios, y se quedó en la 
montaña del desierto de Zif; Saúl le buscaba sin cesar, pero Dios no le 
entregó en sus manos. 
15 Se enteró David de que Saúl había salido a campaña para buscar su 
muerte. Estaba entonces David en el desierto  de Zif, en Jorsa. 
16 Jonatán, hijo de Saúl, se levantó y fue donde David, en Jorsa, le dio 
ánimos en Dios, 
17 y le dijo: «No temas, porque la mano de Saúl, mi padre, no te 
alcanzará; tú reinarás sobre Israel y yo seré tu  segundo. Hasta mi padre 
Saúl lo tiene sabido.» 
18 Hicieron ambos una alianza ante Yahveh; David se quedó en Jorsa, 
y Jonatán se volvió a su casa. 
19 Subieron algunos zifitas a Guibeá, donde Saúl, para decirle: «¿No 
se esconde David entre nosotros, en los refugios de Jorsa, en la colina de 
Jakilá, que está al sur de la estepa? 
20 Tú deseas con toda tu alma, oh rey, descender. Desciende y es cosa 
nuestra entregarlo en manos del rey.» 
21 Respondió Saúl: «Que Yahveh os bendiga por haberos 
compadecido de mí. 
22 Id, pues; aseguraos bien, enteraos, mirad el lugar donde se pone su 
pie y quién le ha visto allí, porque me han  dicho que es muy astuto. 
23 Mirad y reconoced todos los escondrijos en que pueda esconderse, 
y volved a mí cuando estéis seguros y subiré con vosotros, y si está en la 
comarca le rebuscaré entre todas las familias de Judá.» 
24 Se levantaron y se fueron a Zif, precediendo a Saúl. Estaban David 
y sus hombres en el desierto de Maón, en la  llanura, al sur del desierto. 
25 Fue Saúl con sus hombres en su busca; avisaron a David y bajó al 
tajo que está en el desierto de Maón. Lo oyó Saúl y persiguió a David en el 
desierto de Maón. 
26 Iba Saúl y sus hombres por un lado de la montaña, y David y sus 
hombres por el lado de la otra. Huía David a toda prisa ante Saúl, mientras 
Saúl y sus hombres intentaban pasar a la parte de David y sus hombres para 
apresarlos, 
27 cuando he aquí que llegó un mensajero a Saúl y le dijo: «Date prisa 
y ven, porque los filisteos han invadido la tierra.» 
28 Abandonó Saúl la persecución de David y marchó al encuentro de 
los filisteos. Por eso se llamó aquel lugar «Peña de la Separación.» 
1 Samuel 24 
1 Subió de allí David y se asentó en los refugios de Engadí. 
2 Cuando regresó Saúl de perseguir a los filisteos, le avisaron: «David 
está en el desierto de Engadí.» 
3 Tomó entonces Saúl 3.000 hombres selectos de todo Israel y partió 
en busca de David y de sus hombres al este del  roquedal de Yeelim. 
4 Llegó a unos rediles de ganado junto al camino; había allí una cueva 
y Saúl entró en ella para hacer sus necesidades. David y sus hombres 
estaban instalados en el fondo de la cueva. 
5 Los hombres de David le dijeron: «Mira, este es el día que Yahveh 
te anunció: Yo pongo a tu enemigo en tus manos, haz de él lo que te 
plazca.» Levantóse David y silenciosamente cortó la punta del manto de 
Saúl. 
6 Después su corazón le latía fuertemente por haber cortado la punta 
del manto de Saúl, 
7 y dijo a sus hombres: «Yahveh me libre de hacer tal cosa a mi señor 
y de alzar mi mano contra él, porque es el  ungido de Yahveh.» 
8 David habló con energía a sus hombres para que no se lanzasen 
contra Saúl. Saúl marchó de la cueva y continuó su camino, 
9 tras lo cual se levantó David, salió de la cueva y gritó detrás de Saúl: 
«¡Oh rey, mi señor!» Volvió Saúl la vista, e inclinándose David, rostro en 
tierra, se postró ante él, 
10 y dijo David a Saúl: «¿Por qué escuchas a las gentes que te dicen: 
David busca tu ruina? 
11 Hoy mismo han visto tus ojos que Yahveh te ha puesto en mis 
manos en la cueva, pero no he querido matarte, te he  perdonado, pues me 
he dicho: No alzaré mi mano contra mi señor, porque es el ungido de 
Yahveh. 
12 Mira, padre mío, mira la punta de tu manto en mi mano; si he 
cortado la punta de tu manto y no te he matado, reconoce y mira que no hay 
en mi camino maldad ni crimen, ni he pecado contra ti, mientras que tú me 
pones insidias para quitarme la vida. 
13 Que juzgue Yahveh entre los dos y que Yahveh me vengue de ti, 
pero mi mano no te tocará, 
14 pues como dice el antiguo proverbio: De los malos sale malicia, 
pero mi mano no te tocará. 
15 ¿Contra quién sale el rey de Israel, a quién estás persiguiendo? A 
un perro muerto, a una pulga. 
16 Que Yahveh juzgue y sentencie entre los dos, que él vea y defienda 
mi causa y me haga justicia librándome de tu  mano.» 
17 Cuando David hubo acabado de decir estas palabras a Saúl, dijo 
Saúl: «¿Es ésta tu voz, hijo mío David?» Y alzando Saúl su voz, rompió a 
llorar, 
18 y dijo a David: «Más justo eres tú que yo, pues tú me haces 
beneficios y yo te devuelvo males; 
19 hoy has mostrado tu bondad, pues Yahveh me ha puesto en tus 
manos y no me has matado. 
20 ¿Qué hombre encuentra a su enemigo y le permite seguir su 
camino en paz? Que Yahveh te premie por el bien que hoy  me has hecho. 
21 Ahora tengo por cierto que reinarás y que el reino de Israel se 
afirmará en tus manos. 
22 Ahora, pues, júrame por Yahveh que no exterminarás mi 
descendencia después de mí y que no borrarás mi nombre de la casa de mi 
padre.» 
23 David se lo juró a Saúl. Saúl se fue a su casa y David y sus 
hombres subieron al refugio. 
1 Samuel 25 
1 Samuel murió. Todo Israel se congregó para llorarle y lo sepultaron 
en su heredad, en Ramá. David se levantó y bajó al desierto de Maón. 
2 Había un hombre en Maón que tenía su hacienda en Carmelo. Era un 
hombre muy rico; poseía 3.000 ovejas y mil cabras. Estaba entonces en 
Carmelo, esquilando su rebaño. 
3 El hombre se llamaba Nabal y su mujer se llamaba Abigaíl; ella era 
muy prudente y hermosa, pero el hombre era duro y de mala conducta. Era 
calebita. 
4 Supo David en el desierto que Nabal estaba esquilando su rebaño 
5 y mandó diez muchachos diciéndoles: «Subid a Carmelo y llegad 
donde Nabal y le saludáis en mi nombre, 
6 y hablad así a mi hermano; Salud para ti, salud para tu casa y salud 
para todo lo tuyo. 
7 He sabido que estás de esquileo; pues bien, tus pastores han estado 
con nosotros y nunca les hemos molestado ni han echado en falta nada de lo 
suyo mientras estuvieron en Carmelo. 
8 Pregunta a tus criados y ellos te lo dirán. Que estos muchachos 
encuentren, pues gracia a tus ojos, ya que hemos venido en un día de fiesta, 
y dales lo que tengas a mano para tus siervos y tu hijo David.”» 
9 Llegaron los muchachos de David, dijeron a Nabal todas estas 
palabras en nombre de David y se quedaron esperando. 
10 Pero Nabal respondió a los servidores de David: «¿Quién es David 
y quién es el hijo de Jesé? Abundan hoy en día los siervos que andan huídos 
de sus señores. 
11 ¿Voy a tomar acaso mi pan y mi vino y las reses que he sacrificado 
para los esquiladores y se las voy a dar a unos  hombres que no sé de dónde 
son?» 
12 Los muchachos de David dieron la vuelta y se volvieron por su 
camino, y en llegando le comunicaron todas estas  palabras. 
13 David dijo a sus hombres: «Que cada uno ciña su espada.» Todos 
ciñeron su espada. También David se ciñó su espada. Subieron detrás de 
David unos cuatrocientos hombres, quedándose doscientos con el bagaje. 
14 Uno de los servidores avisó a Abigaíl, mujer de Nabal, diciendo: 
«Mira que David ha enviado mensajeros desde el  desierto para saludar a 
nuestro amo, y se ha lanzado contra ellos. 
15 Sin embargo, esos hombres han sido muy buenos con nosotros, y 
nada echamos en falta mientras anduvimos con ellos, cuando estábamos en 
el campo. 
16 Fueron nuestra defensa noche y día todo el tiempo que estuvimos 
con ellos guardando el ganado. 
17 Date cuenta y mira lo que debes hacer, porque ya está decretada la 
ruina de nuestro amo y de toda la casa, y es  un necio al que nada se puede 
decir. 
18 Tomó Abigaíl a toda prisa doscientos panes y dos odres de vino, 
cinco carneros ya preparados, cinco arrobas de trigo tostado, cien racimos 
de uvas pasas y doscientos panes de higos secos, y lo cargó sobre unos 
asnos, 
19 diciendo a sus servidores: «Pasad delante de mí, que yo os sigo.» 
Pero nada dijo a su marido Nabal. 
20 Cuando bajaba ella, montada en el asno, por lo cubierto de la 
montaña, David y sus hombres bajaban en dirección contraria y se tropezó 
con ellos. 
21 David se decía: «Muy en vano he guardado en el desierto todo lo 
de este hombre para que nada de lo suyo le faltase, pues me devuelve mal 
por bien. 
22 Esto haga Dios a David y esto otro añada si para el alba dejo con 
vida ni un solo varón de los de Nabal.» 
23 Apenas vio a David, se apresuró Abigaíl a bajar del asno y cayendo 
ante David se postró en tierra, y 
24 arrojándose a sus pies le dijo: «Caiga sobre mí la falta, señor. Deja 
que tu sierva hable a tus oídos y escucha  las palabras de tu sierva. 
25 No haga caso mi señor de este necio de Nabal; porque le va bien el 
nombre: necio se llama y la necedad está con él; yo, tu sierva, no vi a los 
siervos que mi señor había enviado. 
26 Ahora, mi señor, por Yahveh y por tu vida, por Yahveh que te ha 
impedido derramar sangre y tomarte la justicia  por tu propia mano, que 
sean como Nabal tus enemigos y los que buscan la ruina de mi señor. 
27 Cuanto a este presente que tu sierva ha hecho traer para mi señor, 
que sea entregado a los muchachos que marchan  en pos de mi señor. 
28 Perdona, por favor, la falta de tu sierva, ya que ciertamente hará 
Yahveh una casa permanente a mi señor, pues mi señor combate las batallas 
de Yahveh y no vendrá mal sobre ti en toda tu vida. 
29 Y aunque se alza un hombre para perseguirte y buscar tu vida, la 
vida de mi señor está encerrada en la bolsa de la vida, al lado de Yahveh tu 
Dios, mientras que la vida de los enemigos de mi señor la volteará en el 
hueco de la honda. 
30 Cuando haga Yahveh a mi señor todo el bien que te ha prometido y 
te haya establecido como caudillo de Israel, 
31 que no haya turbación ni remordimiento en el corazón de mi señor 
por haber derramado sangre inocente y haberse tomado mi señor la justicia 
por su mano; y cuando Yahveh haya favorecido a mi señor. acuérdase de tu 
sierva.» 
32 David dijo a Abigaíl: «Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, que te 
ha enviado hoy a mi encuentro. 
33 Bendita sea tu prudencia y bendita tú misma que me has impedido 
derramar sangre y tomarme la justicia por mi mano. 
34 Pero con todo, vive Yahveh, Dios de Israel, que me ha impedido 
hacerte mal, que de no haberte apresurado a venir  a mi encuentro, no le 
hubiera quedado a Nabal, al romper el alba, ni un solo varón.» 
35 Tomó David de mano de ella lo que le traía y le dijo: «Sube en paz 
a tu casa; mira, he escuchado tu voz y he accedido a tu petición.» 
36 Cuando Abigaíl llegó donde Nabal, estaba celebrando en su casa 
un banquete regio; estaba alegre su corazón y completamente borracho. No 
le dijo una palabra, ni grande ni pequeña, hasta el lucir del día. 
37 Pero a la mañana, cuando se le pasó el vino a Nabal, le contó su 
mujer lo sucedido; el corazón se le murió en el pecho y se le quedó como 
una piedra. 
38 Al cabo de unos diez días hirió Yahveh a Nabal y murió. 
39 Oyó David que Nabal había muerto y dijo: «Bendito sea Yahveh 
que ha defendido mi causa contra la injuria de Nabal  y ha preservado a su 
siervo de hacer mal. Yahveh ha hecho caer la maldad de Nabal sobre su 
cabeza.» Envió David mensajeros para proponer a Abigaíl que fuera su 
mujer. 
40 Llegaron los mensajeros de David a casa de Abigaíl en Carmelo y 
le hablaron diciendo: «David nos envía a ti para tomarte por mujer.» 
41 Se levantó ella y se postró rostro en tierra diciendo: «Tu sierva es 
una esclava para lavar los pies de los siervos de mi señor.» 
42 Se levantó Abigaíl apresuradamente, montó en su asno y, seguida 
de cinco de sus siervas, se fue tras los enviados de David y fue su mujer. 
43 David había tomado también por mujer a Ajinoam de Yizreel y las 
dos fueron mujeres suyas. 
44 Saúl había dado su hija Mikal, mujer de David, a Paltí, hijo de 
Layis, de Gallim. 
1 Samuel 26 
1 Llegaron los zifitas donde Saúl, en Guibeá, diciendo: «¿Acaso no 
está escondido David en la colina de Jakilá, hacia el este de la estepa?» 
2 Se levantó Saúl y bajó al desierto de Zif, con tres mil hombres 
escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif. 
3 Acampó Saúl en la colina de Jakilá, que está al este de la estepa, 
junto al camino. Andaba David por el desierto  y vio que entraba Saúl en el 
desierto para perseguirle. 
4 Envió David exploradores y supo con seguridad que Saúl había 
venido. 
5 Se levantó David y llegó al lugar donde acampaba Saúl. Observó el 
sitio en que estaban acostados Saúl y Abner,  hijo de Ner, jefe de su tropa. 
Dormía Saúl en el círculo del campamento, estando la tropa acampada en 
derredor de él. 
6 David dirigió la palabra a Ajimélek, hitita, y a Abisay, hijo de 
Sarvia, hermano de Joab, diciendo: «¿Quién quiere bajar conmigo al 
campamento, donde Saúl?» Abisay respondió: «Yo bajo contigo.» 
7 David y Abisay se dirigieron de noche hacia la tropa. Saúl dormía 
acostado en el centro del campamento, con su lanza, clavada en tierra, a su 
cabecera; Abner y el ejército estaban acostados en torno a él. 
8 Dijo entonces Abisay a David: «Hoy ha copado Dios a tu enemigo 
en tu mano. Déjame que ahora mismo lo clave en tierra con la lanza de un 
solo golpe. No tendré que repetir.» 
9 Pero David dijo a Abisay: «No lo mates. ¿Quién atentó contra el 
ungido de Yahveh y quedó impune?» 
10 Añadió David: «Vive Yahveh, que ha de ser Yahveh quien le hiera, 
bien que llegue su día y muera, bien que baje al combate y perezca. 
11 Líbreme Yahveh de levantar mi mano contra el ungido de Yahveh. 
Ahora toma la lanza de su cabecera y el jarro de agua y vámonos.» 
12 Tomó David la lanza y el jarro de la cabecera de Saúl y se fueron. 
Nadie los vio, nadie se enteró, nadie se despertó. Todos dormían porque se 
había abatido sobre ellos el sopor profundo de Yahveh. 
13 Pasó David al otro lado y se colocó lejos, en la cumbre del monte, 
quedando un gran espacio entre ellos. 
14 Gritó David a la gente y a Abner, hijo de Ner, diciendo : «¿No me 
respondes, Abner?» Respondió Abner: «¿Quién eres tú que me llamas?» 
15 Dijo David a Abner: «¿No eres tú un hombre? ¿Quién como tú en 
Israel? ¿Por qué, pues, no has custodiado al rey tu señor? Pues uno del 
pueblo ha entrado para matar al rey, tu señor. 
16 No está bien esto que has hecho. Vive Yahveh que sois reos de 
muerte por no haber velado sobre vuestro señor, el ungido de Yahveh. Mira 
ahora. ¿Dónde está la lanza del rey y el jarro del agua que había junto a la 
cabecera?» 
17 Reconoció Saúl la voz de David y preguntó: «¿Es ésta tu voz, hijo 
mío David?» Respondió David: «Mi voz es, oh rey, mi señor,» 
18 y añadió: «¿Por qué persigue mi señor a su siervo? ¿Qué he hecho 
y qué maldad hay en mí? 
19 Que el rey mi señor se digne escuchar ahora las palabras de su 
siervo. Si es Yahveh quien te excita contra mí,  que sea aplacado con una 
oblación, pero si son los hombres, malditos sean ante Yahveh, porque me 
expulsan  hoy para que no participe en le heredad de Yahveh, diciéndose: 
«Que vaya a servir a otros dioses.» 
20 Que no caiga ahora mi sangre en tierra lejos de la presencia de 
Yahveh, pues ha salido el rey de Israel a la caza de mi vida como quien 
persigue una perdiz en los montes.» 
21 Respondió Saúl: «He pecado. Vuelve, hijo mío, David, no te haré 
ya ningún mal, ya que mi vida ha sido hoy preciosa a tus ojos. Me he 
portado como un necio y estaba totalmente equivocado.» 
22 Respondió David: «Aquí está la lanza del rey. Que pase uno de los 
servidores y la tome. 
23 Yahveh devolverá a cada uno según su justicia y su fidelidad; pues 
hoy te ha entregado Yahveh en mis manos, pero no he querido alzar mi 
mano contra el ungido de Yahveh. 
24 De igual modo que tu vida ha sido hoy de gran precio a mis ojos, 
así será de gran precio la mía a los ojos de Yahveh, de suerte que me libere 
de toda angustia.» 
25 Dijo Saúl a David: «Bendito seas, hijo mío David. Triunfarás en 
todas tus empresas.» Siguió David por su camino y Saúl se volvió a su casa. 
1 Samuel 27 
1 David se dijo a sí mismo: «Algún día voy a perecer a manos de Saúl. 
Lo mejor será refugiarme en tierra de filisteos. Saúl dejará de perseguirme 
por todos los términos de Israel y escaparé de sus manos.» 
2 Levantóse David y pasó, con los seiscientos hombres que tenía, a 
Akís, hijo de Maok, rey de Gat. 
3 Se asentó David con Akís en Gat, él y sus hombres, cada cual con su 
familia; David con sus dos mujeres, Ajinoam de Yizreel y Abigaíl, mujer de 
Nabal, de Carmelo. 
4 Se dio aviso a Saúl que David había huido a Gat y dejó de buscarlo. 
5 Dijo David a Akís: «Si he hallado gracia a tus ojos, que se me asigne 
un lugar en una de las ciudades del territorio, para residir en ella. ¿Por qué 
ha de morar tu siervo a tu lado, en la ciudad real?» 
6 Aquel mismo día le asignó Akís Siquelag; por esto Siquelag 
pertenece hasta el día de hoy a los reyes de Judá. 
7 El número de días que moró David en territorio de los filisteos fue 
de un año y cuatro meses. 
8 Subía David con su gente y hacía incursiones contra los guesuritas, 
los guirzitas y los amalecitas, pues éstos  son los habitantes de la región, 
desde Telam, yendo hacia Sur, hasta la tierra de Egipto. 
9 Devastaba David la tierra y no dejaba con vida hombre ni mujer; se 
apoderaba de las ovejas y bueyes, asnos y camellos  y vestidos, y se volvía 
para llevarlos a Akís. 
10 Akís preguntaba: «¿Donde habéis hecho hoy la incursión?», y 
David respondía: «Contra el Négueb de Judá, contra el Négueb de 
Yerajmeel, contra el Négueb de los quenitas.» 
11 David no dejaba llevar a Gat con vida hombres ni mujeres, pues 
decía: «No se que den aviso contra nosotros y digan: “Esto ha hecho 
David.” «De esta forma se comportó David todo el tiempo que moró en 
territorio de filisteos. 
12 Akís confiaba en David diciéndose: «Seguramente se ha hecho 
odioso a su pueblo Israel y será mi servidor para siempre.» 
1 Samuel 28 
1 Por aquellos días reunieron los filisteos sus tropas para ir a la guerra 
contra Israel; Akís dijo a David: «Bien  sabes que debes venir a la guerra 
conmigo, tú y tus hombres.» 
2 Respondió David a Akís: «Ahora vas a saber bien lo que va a hacer 
tu servidor.» Dijo Akís a David: «Con seguridad te haré mi guardia 
personal para siempre.» 
3 Samuel había muerto, todo Israel le había llorado y fue sepultado en 
Ramá, su ciudad. Saúl había echado del país a los nigromantes y adivinos. 
4 Habiéndose reunido los filisteos vinieron a acampar en Sunem. 
Reunió Saúl a todo Israel y acampó en Gelboé. 
5 Vio Saúl el campamento de los filisteos y tuvo miedo, temblando 
sobremanera su corazón. 
6 Consultó Saúl a Yahveh, pero Yahveh no le respondió ni por sueños 
ni por los = urim =, ni por los profetas. 
7 Dijo Saúl a sus servidores: «Buscadme una nigromante para que 
vaya a consultarla.» Dijéronle sus servidores: « Aquí mismo, en Endor, hay 
una nigromante.» 
8 Se disfrazó Saúl poniéndose otras ropas y fue con dos de sus 
hombres; llegó donde la mujer de noche y dijo: «Adivíname por un muerto 
y evócame el que yo te diga.» 
9 La mujer le respondió: «Bien sabes lo que hizo Saúl, que suprimió 
de esta tierra a los nigromantes y adivinos.  ¿Por qué tiendes un lazo a mi 
vida para hacerme morir?» 
10 Saúl juró por Yahveh diciendo: «¡Vive Yahveh! Ningún castigo te 
vendrá por este hecho.» 
11 La mujer dijo: «¿A quién debo invocar para ti?» Respondió: 
«Evócame a Samuel.» 
12 Vio entonces la mujer a Samuel y lanzó un gran grito. Dijo la 
mujer a Saúl: «¿Por qué me has engañado? ¡Tú eres Saúl¡» 
13 El rey le dijo: «No temas, pero ¿qué has visto?» La mujer 
respondió a Saúl: «Veo un espectro que sube de la tierra.» 
14 Saúl le preguntó: «¿Qué aspecto tiene?» Ella respondió: «Es un 
hombre anciano que sube envuelto en su manto.» Comprendió Saúl que era 
Samuel y cayendo rostro en tierra se postró. 
15 Samuel dijo a Saúl: «¿Por qué me perturbas evocándome?» 
Respondió Saúl: «Estoy en grande angustia; los filisteos mueven guerra 
contra mí, Dios se ha apartado de mí y ya no me responde ni por los 
profetas ni en sueños. Te he llamado para que me indiques lo que debo 
hacer.» 
16 Dijo Samuel: «¿Para qué me consultas si Yahveh se ha separado de 
ti y se ha pasado a otro? 
17 Yahveh te ha cumplido lo que dijo por mi boca: ha arrancado 
Yahveh el reino de tu mano y se lo ha dado a otro, a David, 
18 porque no oíste la indignación de su ira contra Amalec. Por eso te 
trata hoy Yahveh de esta manera. 
19 También a Israel entregará Yahveh en manos de los filisteos. 
Mañana tú y tus hijos estaréis conmigo. Yahveh ha entregado también el 
ejército de Israel en manos de los filisteos.» 
20 Al instante Saúl cayó en tierra cuan largo era. Estaba aterrado por 
las palabras de Samuel: se hallaba, además, sin fuerzas, porque no había 
comido nada en todo el día y toda la noche. 
21 Acercóse la mujer donde Saúl, y viendo que estaba tan conturbado, 
le dijo: «Tu sierva ha escuchado tu voz y he puesto mi vida en peligro por 
obedecer las órdenes que me diste. 
22 Escucha, pues, tú también la voz de tu sierva y permíteme que te 
sirva un bocado de pan para que comas y tengas fuerzas para ponerte en 
camino.» 
23 Saúl se negó diciendo: «No quiero comer.» Pero sus servidores, a 
una con la mujer, le insistieron hasta que accedió. Se levantó del suelo y se 
sentó en el diván. 
24 Tenía la mujer en casa un ternero cebado y se apresuró a 
degollarlo. Tomó harina, la amasó y coció unos ázimos. 
25 Lo sirvió a Saúl y sus servidores, comieron y levantándose se 
marcharon aquella misma noche. 
1 Samuel 29 
1 Los filisteos concentraron todo su ejército en Afeq, mientras que los 
israelitas acamparon en la fuente que hay en Yizreel. 
2 Los tiranos de los filisteos marcharon al frente de las centurias y 
millares; David y sus hombres marchaban a retaguardia con Akís. 
3 Dijeron los jefes de los filisteos: «¿Qué hacen estos hebreos?» Akís 
respondió a los jefes de los filisteos: « Es David, el servidor de Saúl, el rey 
de Israel; ha estado conmigo un año o dos y no he hallado nada contra él 
desde el día en que vino a mí hasta hoy.» 
4 Pero los tiranos de los filisteos se irritaron contra él y le dijeron: 
«Manda regresar a ese hombre y que se vuelva  al lugar que le señalaste. 
Que no baje con nosotros a la batalla, no sea que se vuelva contra nosotros 
durante la lucha. ¿Cómo se ganará éste el favor de su dueño mejor que con 
las cabezas de estos hombres? 
5 No es éste David de quien cantaban en coro: Saúl mató sus millares 
y David sus miríadas?» 
6 Akís llamó a David y le dijo: «! Vive Yahveh! que tú eres leal y me 
hubiera gustado que salieras y entraras conmigo en el campamento, pues 
nada malo he hallado en ti desde el día en que viniste a mí hasta hoy, pero 
no eres  bien visto por los tiranos. 
7 Ahora vuélvete y vete en paz, y así no harás nada malo a los ojos de 
los tiranos de los filisteos.» 
8 David dijo a Akís: «¿Qué he hecho yo y qué has hallado en tu 
siervo, desde el día en que me puse a tu servicio hasta hoy, para que no 
pueda ir a luchar contigo contra los enemigos del rey, mi señor?» 
9 Respondió Akís a David: «Bien sabes que me eres grato como un 
ángel de Dios; pero los tiranos filisteos han dicho: “No bajará al combate 
con nosotros.” 
10 Levántate, pues, de mañana, con los servidores de tu señor que han 
venido contigo e id al sitio que os he asignado. No guardes resentimiento en 
tu corazón, porque me eres grato. Levantaos de mañana y partid en cuanto 
sea de día.» 
11 David y sus hombres se levantaron temprano para partir por la 
mañana y volverse a la tierra de los filisteos. Los  filisteos por su parte 
subieron a Yizreel. 
1 Samuel 30 
1 Cuando David y sus hombres llegaron al tercer día a Siquelag, los 
amalecitas habían hecho una incursión contra el Négueb y contra Siquelag, 
y habían irrumpido en Siquelag incendiándola, 
2 y llevándose las mujeres y cuanto allí había, pequeños y grandes. No 
mataron a nadie, sino que se los llevaron  cautivos y se fueron por su 
camino. 
3 Cuando David y sus hombres llegaron a la ciudad, se encontraron 
con que estaba incendiada, y sus mujeres, sus hijos y sus hijas habían sido 
llevados. 
4 David y las tropas que con él estaban alzaron su voz y lloraron hasta 
quedar sin aliento. 
5 Habían sido llevadas las dos mujeres de David, Ajinoam de Yizreel 
y Abigaíl, mujer de Nabal de Carmelo. 
6 David se hallaba en grave apuro porque la gente hablaba de 
apedrearlo, pues el alma de todo el pueblo estaba llena de amargura, cada 
uno por sus hijos y sus hijas. Pero David halló fortaleza en Yahveh su Dios. 
7 Dijo David al sacerdote Abiatar, hijo de Ajimélek: «Acércame el 
efod.» Abiatar acercó el efod a David. 
8 Consultó David a Yahveh diciendo: «¿Debo perseguir a esta banda? 
¿Le daré alcance?» Le contestó: «Persíguela, porque de cierto la alcanzarás 
y librarás a los cautivos.» 
9 Partió David con los seiscientos hombres que tenía y llegaron al 
torrente Besor. 
10 Continuó David la persecución con cuatrocientos hombres, 
quedándose doscientos que estaban demasiado fatigados para atravesar el 
torrente Besor. 
11 Encontraron en el campo a un egipcio y lo llevaron a David. Le 
dieron pan, que él comió, y agua para beber. 
12 Diéronle también un trozo de pan de higos secos y dos racimos de 
pasas. Cuando hubo comido, recobró su espíritu, pues había estado tres días 
y tres noches sin comer pan ni beber agua. 
13 David le preguntó: «¿A quién perteneces y de dónde eres?» 
Respondió: «Soy un muchacho egipcio, esclavo de un amalecita, pero mi 
dueño me abandonó porque me puse enfermo hace tres días. 
14 Hemos hecho una incursión contra el Négueb de los kereteos y el 
de Judá y contra el Négueb de Caleb, incendiando  Siquelag.» 
15 Díjole David: «¿Podrías guiarme hacia esa banda?» Respondió: 
«Júrame por Dios que no me matarás y que no me entregarás en manos de 
mi dueño, y te guiaré hacia esa banda.» 
16 Les guió, y los hallaron desparramados por todo el campo, 
comiendo, bebiendo y bailando por el gran botín que habían  tomado en 
tierra de filisteos y en tierra de Judá. 
17 David los batió desde el alba al anochecer; sólo se salvaron de 
entre ellos cuatrocientos jóvenes que montaron  en camellos y huyeron. 
18 Salvó David todo lo que los amalecitas habían capturado. También 
rescató David a sus dos mujeres. 
19 Nada les faltó, ni pequeño ni grande, ni el botín, ni sus hijos, ni sus 
hijas, ni nada de cuanto les habían capturado. David se llevó todo. 
20 Tomaron todo el ganado mayor y menor y lo condujeron ante él 
diciendo: «Este es el botín de David.» 
21 Llegó David donde los doscientos hombres que, demasiado 
fatigados para seguirle, se habían quedado en el torrente  Besor. Salieron al 
encuentro de David y de la gente que venía con él; se acercaron David y la 
tropa y les saludaron. 
22 Pero todos los perversos y malvados de entre los hombres que 
habían ido con David, contestaron: «A los que no han  ido con nosotros no 
se les dará el botín que hemos salvado, sino sólo su mujer y sus hijos; que 
lo tomen y se vayan.» 
23 David dijo: «No hagáis esto con lo que Yahveh nos ha concedido. 
Nos ha guardado y ha entregado en nuestras manos  a esa banda que vino 
contra nosotros. 
24 ¿Quién os dará la razón en este caso? Porque: Esta es la parte del 
que baja a la batalla y ésta la parte del que se queda con la impedimenta. Se 
partirá por igual.» 
25 Y desde aquel día en adelante lo estableció como decreto y norma 
para Israel, hasta el día de hoy. 
26 Llegó David a Siquelag y envió parte del botín a los ancianos de 
Judá, según sus ciudades, diciendo: «Aquí tenéis un presente del botín 
tomado a los enemigos de Yahveh», 
27 a los de Betul, a los de Ramá del Négueb, a los de Yattir,  
28  a los de Aroer, a los de Sifmot, a los de Estemoa,  
29 a los de Carmelo, a los de las ciudades de Yerajmeel, a los de las 
ciudades de los quenitas,  
30 a los de Jormá, a los de Bor Asan, a los de Eter,  
31 a los de Hebrón y a todos los lugares por donde anduvo David con 
su gente. 
1 Samuel 31 
1 Trabaron batalla los filisteos contra Israel y huyeron los hombres de 
Israel ante los filisteos y cayeron heridos de muerte en el monte Gelboé. 
2 Apretaron de cerca los filisteos a Saúl y a sus hijos y mataron los 
filisteos a Jonatán, Abinadab y Malki Súa, hijos de Saúl. 
3 El peso de la batalla cargó sobre Saúl. Los arqueros tiraron sobre él 
y fue herido por ellos. 
4 Dijo Saúl a su escudero:  «Saca tu espada y traspásame, no sea que 
lleguen esos incircuncisos y hagan mofa de mí », pero el escudero no quiso 
pues estaba lleno de temor. Entonces Saúl tomó la espada y se arrojó sobre 
ella. 
5 Viendo el escudero que Saúl había muerto, se arrojó también sobre 
su espada y murió con él. 
6 Así murieron aquel día juntamente Saúl y sus tres hijos y su 
escudero. 
7 Cuando los hombres de Israel que estaban del lado frontero del valle 
y del otro lado del Jordán vieron que las tropas de Israel se daban a la fuga 
y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron sus ciudades y huyeron; 
vinieron los filisteos y se establecieron en ellas. 
8 Al otro día vinieron los filisteos para despojar a los muertos y 
encontraron a Saúl y a sus tres hijos caídos en el monte Gelboé. 
9 Cortaron su cabeza y le despojaron de sus armas que hicieron pasear 
a la redonda por el país de los filisteos para  anunciar la buena nueva a sus 
dioses y a su pueblo. 
10 Depositaron sus armas en el templo de Astarté y colgaron su 
cuerpo de los muros de Bet San. 
11 Supieron los habitantes de Yabés de Galaad lo que los filisteos 
habían hecho con Saúl, 
12 se levantaron todos los valientes y caminando durante toda la 
noche, tomaron del muro de Bet San el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus 
hijos y llevándolos a Yabés los quemaron allí. 
13 Tomaron sus huesos y los sepultaron bajo el tamarisco de Yabés y 
ayunaron siete días. 
LIBRO SEGUNDO DE SAMUEL   
2 Samuel 1 
1 Después de la muerte de Saúl, volvió David de derrotar a los 
amalecitas y se quedó dos días en Siquelag. 
2 Al tercer día llegó del campamento uno de los hombres de Saúl, con 
los vestidos rotos y cubierta de polvo su cabeza; al llegar donde David cayó 
en tierra y se postró. 
3 David le dijo: «¿De dónde vienes?» Le respondió: «Vengo huyendo 
del campamento de Israel.» 
4 Le preguntó David: «¿Qué ha pasado? Cuéntamelo.» Respondió: 
«Que el pueblo ha huido de la batalla; han caído muchos del pueblo y 
también Saúl y su hijo Jonatán han muerto.» 
5 Dijo David al joven que le daba la noticia “: «¿Cómo sabes que han 
muerto Saúl y su hijo Jonatán?» 
6 Respondió el joven que daba la noticia: «Yo estaba casualmente en 
el monte Gelboé; Saúl se apoyaba en su lanza, mientras los carros y sus 
guerreros le acosaban. 
7 Se volvió y al verme me llamó y contesté: “Aquí estoy.” 
8 Me dijo: “¿Quién eres tú?” Le respondí: “Soy un amalecita.” 
9 Me dijo: “Acércate a mí y mátame, porque me ha acometido un 
vértigo aunque tengo aún toda la vida en mí.” 
10 Me acerqué a él y le maté, pues sabía que no podría vivir después 
de su caída; luego tomé la diadema que tenía en su cabeza y el brazalete que 
tenía en el brazo y se los he traído aquí a mi señor.» 
11 Tomando David sus vestidos los desgarró, y lo mismo hicieron los 
hombres que estaban con él. 
12 Se lamentaron y lloraron y ayunaron hasta la noche por Saúl y por 
su hijo Jonatán, por el pueblo de Yahveh, y por la casa de Israel, pues 
habían caído a espada. 
13 David preguntó al joven que le había llevado la noticia: «¿De 
dónde eres?» Respondió: «Soy hijo de un forastero amalecita.» 
14 Le dijo David: «¿Cómo no has temido alzar tu mano para matar al 
ungido de Yahveh?» 
15 Y llamó David a uno de los jóvenes y le dijo: «Acércate y mátale.» 
El le hirió y murió. 
16 David le dijo: «Tu sangre sobre tu cabeza, pues tu misma boca te 
acusó cuando dijiste: “Yo maté al ungido de Yahveh”.» 
17 David entonó esta elegía por Saúl y por su hijo Jonatán. 
18 Está escrita en el Libro del Justo, para que sea enseñado el arco a 
los hijos de Judá. Dijo: 
19 La gloria, Israel, ha sucumbido en tus montañas. ¡Cómo han caído 
los héroes! 
20 No lo anunciéis en Gat, no lo divulguéis por las calles de Ascalón, 
que no se regocijen las hijas de los filisteos, no salten de gozo las hijas de 
los incircuncisos. 
21 Montañas de Gelboé: Ni lluvia ni rocío sobre vosotras, campos de 
perfidia, porque allí fue deshonrado el escudo de los héroes. 
22 El escudo de Saúl ungido no de aceite ¡mas de sangre de muertos, 
de grasa de héroes! El arco de Jonatán jamás retrocedía, nunca fracasaba la 
espada de Saúl. 
23 Saúl y Jonatán, amados y amables, ni en vida ni en muerte 
separados, más veloces que águilas, más fuertes que leones. 
24 Hijas de Israel, por Saúl llorad, que de lino os vestía y carmesí, que 
prendía joyas de oro de vuestros vestidos. 
25 ¡Cómo cayeron los héroes en medio del combate! ¡Jonatán! Por tu 
muerte estoy herido,  
26 por ti lleno de angustia, Jonatán, hermano mío, en extremo querido, 
más delicioso para mí tu amor que el amor de las mujeres. 
27 ¡Cómo cayeron los héroes, cómo perecieron las armas de combate! 
2 Samuel 2 
1 Después de esto, consultó David a Yahveh diciendo: «¿Debo subir a 
alguna de las ciudades de Judá?» Yahveh le respondió: «Sube.» David 
preguntó: «¿A cuál subiré?» «A Hebrón», respondió. 
2 Subió allí David con sus dos mujeres, Ajinoam de Yizreel y Abigaíl 
la mujer de Nabal de Carmelo. 
3 David hizo subir a los hombres que estaban con él, cada cual con su 
familia, y se asentaron en las ciudades de Hebrón. 
4 Llegaron los hombres de Judá, y ungieron allí a David como rey 
sobre la casa de Judá. Comunicaron a David que los hombres de Yabés de 
Galaad habían sepultado a Saúl. 
5 Y David envió mensajeros a los hombres de Yabés de Galaad para 
decirles: «Benditos seáis de Yahveh por haber hecho esta misericordia con 
Saúl, vuestro señor, dándole sepultura. 
6 Que Yahveh sea con vosotros misericordioso y fiel. También yo os 
trataré bien por haber hecho esto. 
7 Y ahora tened fortaleza y sed valerosos, pues murió Saúl, vuestro 
señor, pero la casa de Judá me ha ungido a mí por rey suyo.» 
8 Abner, hijo de Ner, jefe del ejército de Saúl, tomó a Isbaal, hijo de 
Saúl, y le hizo pasar a Majanáyim. 
9 Le proclamó rey sobre Galaad, sobre los aseritas, sobre Yizreel, 
sobre Efraím y Benjamín y sobre todo Israel. 
10 Cuarenta años tenía Isbaal, hijo de Saúl, cuando fue proclamado 
rey de Israel; reinó dos años. Solamente la casa de Judá siguió a David. 
11 El número de días que estuvo David en Hebrón como rey de la casa 
de Judá fue de siete años y seis meses. 
12 Salió Abner, hijo de Ner, y los seguidores de Isbaal, hijo de Saúl, 
de Majanáyim hacia Gabaón. 
13 Salieron también Joab, hijo de Sarvia, y los veteranos de David, y 
se encontraron cerca de la alberca de Gabaón; se detuvieron, los unos a un 
lado de la alberca y los otros al otro. 
14 Dijo Abner a Joab: «Que se levanten los muchachos y luchen en 
nuestra presencia.» Dijo Joab: «Que se levanten.» 
15 Se levantaron y avanzaron los designados: doce de Benjamín por 
Isbaal, hijo de Saúl, y doce de los veteranos de David. 
16 Cada uno agarró a su adversario por la cabeza y le hundió la espada 
en el costado; así cayeron todos a la vez,  por lo que aquel lugar se llamó: 
«Campo de los costados»; está en Gabaón. 
17 Hubo aquel día una batalla durísima y Abner y los hombres de 
Israel fueron derrotados por los veteranos de David. 
18 Estaban allí los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisay y Asahel; era 
Asahel ligero de pies como un corzo montés. 
19 Asahel marchó en persecución de Abner, sin desviarse en su 
carrera tras de Abner ni a la derecha ni a la izquierda. 

20 Se volvió Abner y dijo: «¿Eres tú Asahel?» Respondió: «Yo soy.» 
21 Abner le dijo: «Apártate a la derecha o a la izquierda. Atrapa a uno 
de esos muchachos y apodérate de sus despojos.» Pero Asahel no quiso 
apartarse. 
22 Insistió de nuevo Abner diciendo a Asahel: «¡Apártate de mí! ¿Por 
qué he de derribarte en tierra? ¿Cómo podré alzar la vista ante tu hermano 
Joab?» 
23 Pero no quiso apartarse y Abner le hirió en el vientre con el cuento 
de la lanza, saliéndole la lanza por detrás. Cayó y allí mismo murió. Todos 
cuantos llegaban al lugar donde Asahel cayó y murió se detenían. 
24 Joab y Abisay partieron en persecución de Abner; cuando el sol se 
ponía llegaron a la colina de Ammá que está al oriente de Giaj, sobre el 
camino del desierto de Gabaón. 
25 Los benjaminitas se agruparon tras de Abner en escuadrón cerrado 
y aguantaron a pie firme en la cumbre de una colina. 
26 Abner llamó a Joab y le dijo: «¿Hasta cuándo devorará la espada? 
¿No sabes que, al cabo, todo será amargura? ¿ Hasta cuándo esperas a decir 
al pueblo que deje de perseguir a sus hermanos?» 
27 Respondió Joab: «¡Vive Yahveh, que de no haber hablado tú, mi 
gente no hubiera dejado de perseguir cada uno a su hermano hasta el alba!» 
28 Joab hizo sonar el cuerno: toda la tropa se detuvo y no persiguió 
más a Israel; así cesó el combate. 
29 Abner y sus hombres marcharon toda la noche por la Arabá, 
pasaron el Jordán y, después de caminar toda la mañana, llegaron a 
Majanáyim. 
30 Joab se volvió de la persecución de Abner y reunió todo el ejército; 
de los veteranos de David faltaban diecinueve hombres, además de Asahel. 
31 Los veteranos de David mataron de Benjamín y de los hombres de 
Abner 360 hombres. 
32 Se llevaron a Asahel y lo sepultaron en el sepulcro de su padre en 
Belén. Joab y sus hombres caminaron toda la noche y despuntaba el día 
cuando llegaron a Hebrón. 
2 Samuel 3 
1 Se prolongó la guerra entra la casa de Saúl y la casa de David; pero 
David se iba fortaleciendo, mientras que la casa de Saúl se debilitaba. 
2 David tuvo hijos en Hebrón. Su primogénito Amnón, hijo de 
Ajinoam de Yizreel; 
3 su segundo, Kilab, de Abigaíl, mujer de Nabal de Carmelo; el 
tercero, Absalón, hijo de Maaká, la hija de Talmay, rey de Guesur; 
4 el cuarto, Adonías, hijo de Jagguit; el quinto, Sefatías, hijo de 
Abital; 
5 el sexto, Yitream, de Eglá, mujer de David. Estos le nacieron a 
David en Hebrón. 
6 Durante la guerra entre la casa de Saúl y la casa de David, Abner 
adquirió predominio en la casa de Saúl. 
7 Había tenido Saúl una concubina, llamada Rispá, hija de Ayyá, y 
Abner la tomó. Pero Isbaal dijo a Abner: «¿Por qué te has llegado a la 
concubina de mi padre?» 
8 Abner se irritó mucho por las palabras de Isbaal y respondió: «¿Soy 
yo una cabeza de perro? Hasta hoy he favorecido a la casa de tu padre Saúl, 
a sus hermanos y sus amigos, para que no cayeras en manos de David, ¿y 
hoy me llamas la atención por una falta con esta mujer? 
9 Esto haga Dios a Abner y esto le añada si no cumplo a David lo que 
Yahveh le ha jurado, 
10 que quitaría la realeza a la casa de Saúl y levantaría el trono de 
David sobre Israel y sobre Judá, desde Dan hasta Berseba.» 
11 Isbaal no se atrevió a contestar una palabra a Abner, por el miedo 
que le tenía. 
12 Envió Abner mensajeros para decir a David: «... Haz un pacto 
conmigo y me pondré de tu parte para traer a ti todo Israel.» 
13 David respondió: «Bien. Haré un pacto contigo. Solamente te pido 
una cosa. No te admitiré a mí presencia si cuando vengas a verme no traes a 
Mikal, la hija de Saúl.» 
14 Envió David mensajeros a Isbaal, hijo de Saúl, para decirle: 
«Devuélveme a mi mujer Mikal, que adquirí por cien prepucios de 
filisteos.» 
15 Isbaal mandó que la tomaran de casa de su marido Paltiel, hijo de 
Layis. 
16 Su marido partió con ella; la seguía llorando detrás de ella, hasta 
Bajurim. Abner le dijo: «Anda vuélvete.» Y se volvió. 
17 Abner había hablado con los ancianos de Israel diciendo: «Desde 
siempre habéis estado buscando a David para rey vuestro. 
18 Pues hacedlo ahora, ya que Yahveh ha dicho a David: Por mano de 
David mi siervo libraré a mi pueblo Israel de mano de los filisteos y de 
mano de todos sus enemigos.» 
19 Abner habló igualmente a Benjamín y marchó después a Hebrón a 
comunicar a David lo que había parecido bien a los ojos de Israel y a los 
ojos de toda la casa de Benjamín. 
20 Llegó Abner a donde David, en Hebrón, con veinte hombres. Y 
David ofreció un banquete a Abner y a los hombres que le acompañaban. 
21 Abner dijo a David: «Voy a levantarme e iré a reunir todo Israel 
junto a mi señor, el rey; harán un pacto contigo y reinarás conforme a tus 
deseos.» Despidió David a Abner, que se fue en paz. 
22 Vinieron los veteranos de David, con Joab, de hacer una correría, 
trayendo un gran botín. No estaba ya Abner con David en Hebrón, pues 
David le había despedido y él había marchado en paz. 
23 Llegaron, pues, Joab y todo el ejército que le acompañaba; y se 
hizo saber a Joab: «Abner, hijo de Ner, ha venido donde el rey, que le ha 
despedido y él se ha ido en paz.» 
24 Entró Joab donde el rey y dijo: «¿Qué has hecho? Abner ha venido 
a ti, ¿por qué le has dejado marcharse? 
25 ¿No sabes que Abner, hijo de Ner, ha venido para engañarte, para 
enterarse de tus idas y venidas y saber todo lo que haces?» 
26 Salió Joab de donde David y envió gentes en pos de Abner que le 
hicieron volver desde la cisterna de Sirá, sin saberlo David. 
27 Volvió Abner a Hebrón y le tomó aparte Joab en la misma puerta, 
como para hablarle en secreto; y le hirió en el vientre allí mismo y lo mató 
por la sangre de su hermano Asahel. 
28 Lo supo David inmediatamente y dijo: «Limpio estoy yo, y mi 
reino, ante Yahveh para siempre de la sangre de Abner, hijo de Ner. 
29 Caiga sobre la cabeza de Joab y sobre toda la casa de su padre, 
nunca falte en la casa de Joab quien padezca flujo de sangre, ni leproso, ni 
quien ande con cachava, ni quien muera a espada, ni quien carezca de pan.» 
30 (Joab y su hermano Abisay asesinaron a Abner porque éste había 
matado a su hermano Asahel en la batalla de Gabaón.) 
31 Y dijo David a Joab y a todo el ejército que le acompañaba: 
«Rasgad vuestros vestidos, ceñíos los sayales y llorad por Abner.» El rey 
David iba detrás de las andas. 
32 Sepultaron a Abner en Hebrón. El rey alzó su voz y lloró junto al 
sepulcro de Abner, y también lloró todo el pueblo. 
33 El rey entonó esta elegía por Abner: «¿Como muere un necio había 
de morir Abner?  
34 No ligadas tus manos ni puestos en cadenas tus pies. Has caído 
como quien cae ante malhechores.» Y arreció el pueblo en su llanto por él. 
35 Fue todo el pueblo y, siendo aún de día, rogaban a David que 
comiese, pero David juró: «Esto me haga Dios y esto me añada, si pruebo el 
pan o cualquiera otra cosa antes de ponerse el sol.» 
36 Todo el pueblo lo supo y lo aprobó. Todo lo que hizo el rey pareció 
bien a todo el pueblo. 
37 Y aquel día supo todo el pueblo y todo Israel que el rey no había 
tenido parte en la muerte de Abner, hijo de Ner. 
38 El rey dijo a sus servidores: «¿No sabéis que hoy ha caído un gran 
caudillo en Israel? 
39 Hoy estoy reblandecido, pues soy rey ungido, pero estos hombres, 
hijos de Sarvia, son más duros que yo. Que Yahveh devuelva al malhechor 
según su malicia.» 
2 Samuel 4 
1 Cuando Isbaal, hijo de Saúl, supo que había muerto Abner en 
Hebrón, desfallecieron sus manos y todo Israel quedo consternado. 
2 Estaban con Isbaal, hijo de Saúl, dos hombres, jefes de banda, uno 
llamado Baaná y el otro Rekab, hijos de Rimmón de Beerot, benjaminitas, 
porque también Beerot se considera de Benjamín. 
3 Los habitantes de Beerot habían huido a Guittáyim, donde se han 
quedado hasta el día de hoy como forasteros residentes. 
4 Tenía Jonatán, hijo de Saúl, un hijo tullido de pies. Tenía cinco años 
cuando llegó de Yizreel la noticia de lo de Saúl y Jonatán; su nodriza le 
tomó y huyó, pero con la prisa de la fuga, cayó y se quedó cojo. Se llamaba 
Meribbaal. 
5 Se pusieron en camino Rekab y Baaná, hijos de Rimmón de Beerot, 
y llegaron a casa de Isbaal con el calor del día, cuando dormía la siesta. 
6 Entraron en la casa. La portera se había dormido mientras limpiaba 
el trigo. Rekab y su hermano Baaná se deslizaron cautelosamente 
7 y entraron en la casa; estaba Isbaal acostado en su lecho, en su 
dormitorio; le hirieron y le mataron; luego le cortaron la cabeza y 
tomándola caminaron toda la noche por la ruta de la Arabá. 
8 Llevaron la cabeza de Isbaal a David, en Hebrón, y dijeron al rey: 
«Aquí tienes la cabeza de Isbaal, hijo de Saúl, tu enemigo, el que buscó tu 
muerte. Hoy ha concedido Yahveh a mi señor el rey venganza sobre Saúl y 
sobre su descendencia.» 
9 Respondió David a Rekab y a su hermano Baaná, hijos de Rimmón 
de Beerot, y les dijo: «¡Vive Yahveh, que ha librado mi alma de toda 
angustia! 
10 Al que me anunció que Saúl había muerto, creyendo que me daba 
buena noticia, le agarré y ordené matarle en Siquelag dándole este pago por 
su buena noticia; 
11 ¿cuánto más ahora que hombres malvados han dado muerte a un 
hombre justo en su casa y en su lecho no os voy a pedir cuenta de su sangre, 
exterminándoos de la tierra?» 
12 Y David dio una orden a sus muchachos, que los mataron, les 
cortaron las manos y los pies y los colgaron junto a la alberca de Hebrón. 
Tomaron la cabeza de Isbaal y la sepultaron en el sepulcro de Abner, en 
Hebrón. 
2 Samuel 5 
1 Vinieron todas las tribus de Israel donde David a Hebrón y le 
dijeron: «Mira: hueso tuyo y carne tuya somos nosotros. 
2 Ya de antes, cuando Saúl era nuestro rey, eras tú el que dirigías las 
entradas y salidas de Israel. Yahveh te ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo 
Israel, tú serás el caudillo de Israel.» 
3 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel donde el rey, a Hebrón. 
El rey David hizo un pacto con ellos en Hebrón, en presencia de Yahveh, y 
ungieron a David como rey de Israel. 
4 Treinta años tenía cuando comenzó a reinar y reinó cuarenta años. 
5 Reinó en Hebrón sobre Judá siete años y seis meses. Reinó en 
Jerusalén sobre todo Israel y sobre Judá 33 años. 
6 Marchó el rey con sus hombres sobre Jerusalén contra los jebuseos 
que habitaban aquella tierra. Dijeron éstos a David: «No entrarás aquí; 
porque hasta los ciegos y cojos bastan para rechazarte.» (Querían decir: no 
entrará David aquí.) 
7 Pero David conquistó la fortaleza de Sión que es la Ciudad de 
David. 
8 Y dijo David aquel día: «Todo el que quiera atacar a los jebuseos 
que suba por el canal..., en cuanto a los ciegos y a los cojos, David los 
aborrece.» Por eso se dice: «Ni cojo ni ciego entrarán en la Casa.» 
9 David se instaló en la fortaleza y la llamó Ciudad de David. Edificó 
una muralla en derredor, desde el Milló hacia el interior. 
10 David iba medrando y Yahveh el Dios Sebaot estaba con él. 
11 Jiram, rey de Tiro, envió a David mensajeros con maderas de 
cedro, carpinteros y canteros que construyeron la casa de David. 
12 Y David conoció que Yahveh le había confirmado como rey de 
Israel y que había exaltado su reino a causa de su pueblo Israel. 
13 Tomó David más concubinas y mujeres de Jerusalén, después de 
venir de Hebrón, y le nacieron a David hijos e hijas. 
14 Estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalén: 
Sammúa, Sobab, Natán, Salomón, 
15 Yibjar, Elisua, Néfeg, Yafía, 
16 Elisamá, Baalyadá, Elifélet. 
17 Cuando los filisteos oyeron que David había sido ungido rey de 
Israel, subieron todos en busca de David. Lo supo David y bajó al refugio. 
18 Llegaron los filisteos  y se desplegaron por el Valle de Refaím. 
19 Entonces David consultó a Yahveh diciendo: «¿Debo subir contra 
los filisteos? ¿Los entregarás en mis manos?» Respondió Yahveh a David: 
«Sube, porque ciertamente entregaré a los filisteos en tus manos.» 
20 Llegó David a Baal Perasim. Allí los derrotó David y dijo: 
«Yahveh me ha abierto brecha entre mis enemigos como brecha de aguas.» 
Por eso se llamó aquel lugar Baal Perasim. 
21 Ellos abandonaron allí sus ídolos y David y sus hombres se los 
llevaron. 
22 Volvieron a subir los filisteos y se desplegaron por el Valle de 
Refaím. 
23 David consultó a Yahveh, que le dijo: «No subas contra ellos. Da 
un rodeo detrás de ellos y atácalos frente a las balsameras. 
24 Cuando oigas ruido de pasos en la cima de las balsameras, ataca 
con decisión porque Yahveh sale delante de ti para  derrotar al ejército de 
los filisteos.» 
25 Hizo David lo que Yahveh le ordenaba y batió a los filisteos desde 
Gabaón hasta la entrada de Guézer. 
2 Samuel 6 
1 Reunió de nuevo David a todo lo mejor de Israel, 30.000 hombres. 
2 Se levantó David y partió con todo el pueblo que estaba con él a 
Baalá de Judá para subir desde allí el arca de Dios que lleva el nombre de 
Yahveh Sebaot que se sienta sobre los querubines. 
3 Cargaron el arca de Dios en una carreta nueva y la llevaron de la 
casa de Abinadab que está en la loma. Uzzá y Ajyó, hijos de Abinadab, 
conducían la carreta con el arca de Dios. 
4 Uzzá caminaba al lado del arca de Dios y Ajyó iba delante de ella. 
5 David y toda la casa de Israel bailaban delante de Yahveh con todas 
sus fuerzas, cantando con cítaras, arpas, adufes, sistros y cimbalillos. 
6 Al llegar a la era de Nakón, extendió Uzzá la mano hacia el arca de 
Dios y la sujetó porque los bueyes amenazaban volcarla. 
7 Entonces la ira de Yahveh se encendió contra Uzzá: allí mismo le 
hirió Dios por este atrevimiento y murió allí junto al arca de Dios. 
8 David se irritó porque Yahveh había castigado a Uzzá y se llamó 
aquel lugar Peres Uzzá hasta el día de hoy. 
9 Aquel día David tuvo miedo de Yahveh y dijo: «¿Como voy a llevar 
a mi casa el arca de Yahveh?» 
10 Y no quiso llevar el arca de Yahveh junto a sí, a la Ciudad de 
David, sino que la hizo llevar a casa de Obededom de Gat. 
11 El arca de Yahveh estuvo en casa de Obededom de Gat tres meses 
y Yahveh bendijo a Obededom y a toda su casa. 
12 Se hizo saber al rey David: «Yahveh ha bendecido la casa de 
Obededom y todas sus cosas a causa del arca de Dios.» Fue David e hizo 
subir el arca de Dios de casa de Obededom a la Ciudad de David, con gran 
alborozo. 
13 Cada seis pasos que avanzaban los portadores del arca de Yahveh, 
sacrificaba un buey y un carnero cebado. 
14 David danzaba y giraba con todas sus fuerzas ante Yahveh, ceñido 
de un efod de lino. 
15 David y toda la casa de Israel hacían subir el arca de Yahveh entre 
clamores y resonar de cuernos. 
16 Cuando el arca de Yahveh entró en la Ciudad de David, Mikal, hija 
de Saúl, que estaba mirando por la ventana, vio al rey David saltando y 
girando ante Yahveh y le despreció en su corazón. 
17 Metieron el arca de Yahveh y la colocaron en su sitio, en medio de 
la tienda que David había hecho levantar para ella y David ofreció 
holocaustos y sacrificios de comunión en presencia de Yahveh. 
18 Cuando David hubo acabado de ofrecer los holocaustos y 
sacrificios de comunión, bendijo al pueblo en nombre de Yahveh Sebaot 
19 y repartió a todo el pueblo, a toda la muchedumbre de Israel, 
hombres y mujeres, una torta de pan, un pastel de dátiles y un pan de pasas 
a cada uno de ellos, y se fue todo el pueblo cada uno a su casa. 
20 Cuando se volvía David para bendecir su casa, Mikal, hija de Saúl, 
le salió al encuentro y le dijo: «¡Cómo se ha cubierto hoy de gloria el rey de 
Israel, descubriéndose hoy ante las criadas de sus servidores como se 
descubriría un cualquiera!» 
21 Respondió David a Mikal: «En presencia de Yahveh danzo yo. 
Vive Yahveh, el que me ha preferido a tu padre y a toda tu casa para 
constituirme caudillo de Israel, el pueblo de Yahveh, que yo danzaré ante 
Yahveh, 
22 y me haré más vil todavía; seré vil a tus ojos pero seré honrado ante 
las criadas de que hablas. 
23 Y Mikal, hija de Saúl, no tuvo ya hijos hasta el día de su muerte. 
2 Samuel 7 
1 Cuando el rey se estableció en su casa y Yahveh le concedió paz de 
todos sus enemigos de alrededor, 
2 dijo el rey al profeta Natán: «Mira; yo habito en una casa de cedro 
mientras que el arca de Dios habita bajo pieles.» 
3 Respondió Natán al rey: «Anda, haz todo lo que te dicta el corazón, 
porque Yahveh está contigo.» 
4 Pero aquella misma noche vino la palabra de Dios a Natán diciendo: 
5 «Ve y di a mi siervo David: Esto dice Yahveh. ¿Me vas a edificar tú 
una casa para que yo habite? 
6 No he habitado en una casa desde el día en que hice subir a los 
israelitas de Egipto hasta el día de hoy, sino  que he ido de un lado para otro 
en una tienda, en un refugio. 
7 En todo el tiempo que he caminado entre todos los israelitas ¿he 
dicho acaso a uno de los jueces de Israel a los que mandé que apacentaran a 
mi pueblo Israel: “¿Por qué no me edificáis una casa de cedro?” 
8 Ahora pues di esto a mi siervo David: Así habla Yahveh Sebaot: Yo 
te he tomado del pastizal, de detrás del rebaño, para que seas caudillo de mi 
pueblo Israel. 
9 He estado contigo dondequiera has ido, he eliminado de delante de ti 
a todos tus enemigos y voy a hacerte un nombre grande como el nombre de 
los grandes de la tierra: 
10 fijaré un lugar a mi pueblo Israel y lo plantaré allí para que more en 
él; no será ya perturbado y los malhechores no seguirán oprimiéndole como 
antes, 
11 en el tiempo en que instituí jueces en mi pueblo Israel; le daré paz 
con todos sus enemigos. Yahveh te anuncia que Yahveh te edificará una 
casa. 
12 Y cuando tus días se hayan cumplido y te acuestes con tus padres, 
afirmaré después de ti la descendencia que saldrá  de tus entrañas, y 
consolidaré el trono de su realeza. 
13 (El constituirá una casa para mi Nombre y yo consolidaré el trono 
de su realeza para siempre.) 
14 Yo seré para él padre y él será para mí hijo. Si hace mal, le 
castigaré con vara de hombres y con golpes de hombres, 
15 pero no apartaré de él mi amor, como lo aparté de Saúl a quien 
quité de delante de mí. 
16 Tu casa y tu reino permanecerán para siempre ante mí; tu trono 
estará firme, eternamente.» 
17 Natán habló a David según todas estas palabras y esta visión. 
18 El rey David entró, y se sentó ante Yahveh y dijo: «¿Quien soy yo, 
señor mío Yahveh, y qué mi casa, que me has traído hasta aquí? 
19 Y aun esto es poco a tus ojos, señor mío, Yahveh que hablas 
también a la casa de tu siervo para el futuro lejano... Señor Yahveh. 
20 ¿Qué más podrá David añadir a estas palabras? Tú me tienes 
conocido, Señor Yahveh. 
21 Has realizado todas estas grandes cosas según tu palabra y tu 
corazón, par dárselo a conocer a tu siervo. 
22 Por eso eres grande, mi Señor Yahveh; nadie como tú, no hay Dios 
fuera de ti, como oyeron nuestros oídos. 
23 ¿Qué otro pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel a quien un 
dios haya ido a rescatar para hacerle su pueblo, dándole renombre y 
haciendo en su favor grandes y terribles cosas, expulsando de delante de tu 
pueblo, al que rescataste de Egipto, a naciones y dioses extraños? 
24 Tú te has constituido a tu pueblo Israel para que sea tu pueblo para 
siempre, y tú, Yahveh, eres su Dios. 
25 Y ahora, Yahveh Dios, mantén firme eternamente la palabra que 
has dirigido a tu siervo y a su casa y haz según tu palabra. 
26 Sea tu nombre por siempre engrandecido; que se diga: Yahveh 
Sebaot es Dios de Israel; y que la casa de tu siervo  David subsista en tu 
presencia, 
27 ya que tú, Yahveh Sebaot, Dios de Israel, has hecho esta revelación 
a tu siervo diciendo: “yo te edificaré una casa”: por eso tu siervo ha 
encontrado valor para orar en tu presencia. 
28 Ahora, mi Señor Yahveh, tú eres Dios, tus palabras son verdad y 
has prometido a tu siervo esta dicha; 
29 dígnate, pues, bendecir la casa de tu siervo para que permanezca 
por siempre en tu presencia, pues tú mi Señor  Yahveh, has hablado y con 
tu bendición la casa de tu siervo será eternamente bendita.» 
2 Samuel 8 
1 Después de esto, batió David a los filisteos y los humilló; tomó 
David a Gat y sus dependencias de manos de los filisteos... 
2 Batió también a los moabitas y los midió con la cuerda, haciendo 
que se echaran en tierra; midió dos cuerdas y los condenó a muerte, y una 
cuerda llena la dejó con vida. Los moabitas quedaron sometidos a David, 
pagando tributo. 
3 David batió a Hadadézer, hijo de Rejob, rey de Sobá, cuando iba a 
imponerse su dominio en el Río. 
4 David le apresó 1.700 hombres de carro y 20.000 de a pie y 
desjarretó toda la caballería de los carros reservando cien tiros. 
5 Los arameos de Damasco vinieron en socorro de Hadadézer, rey de 
Sobá: pero David causó 22.000 bajas a los arameos. 
6 Y estableció David gobernadores en Aram de Damasco. Los 
arameos quedaron sometidos a David, pagando tributo; Yahveh hizo 
triunfar a David por dondequiera que iba. 
7 Tomó David los escudos de oro que llevaban los servidores de 
Hadadézer y los llevó a Jerusalén. 
8 De Tebaj y de Berotay, ciudades de Hadadézer, tomó el rey una gran 
cantidad de bronce. 
9 Tou, rey de Jamat, supo que David había derrotado a todas las 
fuerzas de Hadadézer, 
10 y envió a su hijo Hadoram al rey David para saludarle y felicitarle 
por haber atacado y vencido a Hadadézer, ya que Tou estaba siempre en 
guerra con Hadadézer. Traía Hadoram vasos de plata, oro y bronce. 
11 El rey David los consagró también a Yahveh, con la plata y el oro 
consagrado procedente de todos los pueblos sometidos, 
12 de Edom, de Moab, de los ammonitas, de los filisteos, de Amalec y 
del botín de Hadadézer, hijo de Rejob, rey de Sobá. 
13 David se hizo famoso cuando volvió de su victoria sobre los 
edomitas, en el valle de la Sal, en número de 18.000. 
14 Puso gobernadores en Edom y todos los edomitas quedaron 
sometidos a David, y Yahveh hizo triunfar a David dondequiera  que iba. 
15 Reinó David sobre todo Israel, administrando derecho y justicia a 
todo su pueblo. 
16 Joab, hijo de Sarvia, era jefe del ejército, y Josafat, hijo de Ajilub, 
era el heraldo. 
17 Sadoq, hijo de Ajitub, y Abiatar, hijo de Ajimélek, eran sacerdotes. 
Seraya era secretario, 
18 Benaías, hijo de Yehoyadá, mandaba a los keretos y los peleteos. 
Los hijos de David eran sacerdotes. 
2 Samuel 9 
1 David preguntó: «¿Queda todavía algún hijo de la casa de Saúl? 
Quiero favorecerle por amor a Jonatán. 
2 Tenía la familia de Saúl un siervo llamado Sibá. Le convocaron ante 
David y el rey le dijo: «¿Eres tú Sibá?» Respondió: «Tu siervo soy.» 
3 Dijo el rey: «¿Queda alguien todavía de la casa de Saúl para que yo 
tenga con él una misericordia sin medida?» Sibá contestó al rey: «Vive 
todavía un hijo de Jonatán, tullido de pies.» 
4 El rey le preguntó: «¿Dónde está?» Respondió Sibá al rey: «Esta en 
casa de Makir, hijo de Ammiel, en Lo Debar.» 
5 Y el rey David mandó traerlo de la casa de Makir, hijo de Ammiel, 
de Lo Debar. 
6 Llegó Meribbaal, hijo de Jonatán, hijo de Saúl, adonde David y 
cayendo sobre su rostro se postró. David le dijo: «Meribbaal», y respondió: 
«Aquí tienes a tu siervo.» 
7 David le dijo: «No temas, quiero favorecerte por amor de Jonatán, tu 
padre. Haré que te devuelvan todos los campos de tu padre Saúl, y tú 
comerás siempre a mi mesa.» 
8 El se postró y dijo: «¿Qué es tu siervo, para que te fijes en un perro 
muerto como yo?» 
9 Llamó el rey a Sibá, criado de Saúl, y le dijo: «Todo lo que 
pertenecía a Saúl y a toda su casa, se lo doy al hijo de tu señor. 
10 Cultivarás para él la tierra tú, tus hijos y tus siervos, y se lo llevarás 
a la familia de tu señor para que pueda comer. Meribbaal, el hijo de tu 
señor, comerá siempre a mi mesa.» Tenía Sibá quince hijos y veinte siervos. 
11 Respondió Sibá al rey: «Tu siervo hará todo lo que mi señor el rey 
ha mandado a su siervo.» Meribbaal comía a la mesa de David como uno de 
los hijos del rey. 
12 Tenía Meribbaal un hijo pequeño, llamado Miká. Todos los que 
vivían en casa de Sibá eran siervos de Meribbaal. 
13 Pero Meribbaal vivía en Jerusalén porque comía siempre a la mesa 
del rey. Estaba tullido de pies. 
2 Samuel 10 
1 Después de esto murió el rey de los ammonitas y reinó en su lugar 
su hijo Janún. 
2 Dijo David: «Tendré con Janún, hijo de Najás, la misma 
benevolencia que su padre tuvo conmigo.» David envió a sus servidores 
para que le consolaran por su padre. Cuando los servidores de David 
llegaron al país de los ammonitas, 
3 dijeron los jefes de los ammonitas a Janún, su señor: «¿Acaso David 
te envía a consolar porque quiere hacer honor a tu padre ante tus ojos? ¿No 
te ha enviado David sus siervos para espiar la ciudad, explorarla y 
destruirla?» 
4 Entonces Janún prendió a los servidores de David, les rapó la mitad 
de la barba, cortó sus vestidos hasta la mitad de las nalgas, y los despachó. 
5 Se lo comunicaron a David y envió gente a su encuentro porque los 
hombres estaban cubiertos de vergüenza; el rey les mandó a decir: 
«Quedaos en Jericó hasta que os crezca la barba; después volveréis.» 
6 Vieron los ammonitas que se habían hecho odiosos a David y 
enviaron para tomar a sueldo arameos de Bet Rejob y arameos de Sobá 
20.000 infantes; del rey de Maaká mil hombres y del rey de Tob 12.000. 
7 Lo supo David y mandó a Joab con toda la tropa, los valientes. 
8 Salieron a campaña los ammonitas y se ordenaron en batalla a la 
entrada de la puerta, mientras que los arameos de Sobá y de Rejob, y los 
hombres de Tob y de Maaká estaban aparte en el campo. 
9 Viendo Joab que tenía un frente de combate por delante y otro por 
detrás, escogió a los mejores de Israel y los puso en línea contra los 
arameos. 
10 Puso el resto del ejército al mando de su hermano Abisay y lo 
ordenó en batalla frente a los ammonitas. 
11 Y dijo: «Si los arameos me dominan, ven en mi ayuda; si los 
ammonitas te dominan a ti, vendré en tu socorro. 
12 Ten fortaleza, esforcémonos por nuestro pueblo y por las ciudades 
de nuestro Dios y que Yahveh haga lo que bien le parezca.» 
13 Y avanzó Joab con su ejército para luchar contra los arameos, que 
huyeron ante él.14 Viendo los ammonitas que los arameos emprendían la fuga, 
huyeron también ellos ante Abisay y entraron en la ciudad, mientras que 
Joab se alejó de los ammonitas y entró en Jerusalén. 
15 Vieron los arameos que habían sido vencidos por Israel y se 
concentraron todos. 
16 Hadadézer mandó venir a los arameos del otro lado del Río. Y 
llegaron a Jelam, viniendo a su cabeza Sobak, jefe del ejército de 
Hadadézer. 
17 Se dio aviso a David, quien reuniendo a todo Israel pasó el Jordán 
y llegó a Jelam; los arameos se ordenaron en batalla frente a David y 
combatieron contra él. 
18 Huyeron los arameos ante Israel y David abatió a los arameos 
setecientos carros y 40.000 de carro. Hirió también a Sobak, jefe de su 
ejército, que murió allí mismo. 
19 Cuando todos les reyes vasallos de Hadadézer vieron que habían 
sido batidos ante Israel, hicieron la paz con Israel y le quedaron sometidos. 
Los arameos no se atrevieron a seguir ayudando a los ammonitas. 
2 Samuel 11 
1 A la vuelta del año, al tiempo que los reyes salen a campaña, envió 
David a Joab con sus veteranos y todo Israel. Derrotaron a los ammonitas y 
pusieron sitio a Rabbá, mientras David se quedó en Jerusalén. 
2 Un atardecer se levantó David de su lecho y se paseaba por el 
terrado de la casa del rey cuando vio desde lo alto  del terrado a una mujer 
que se estaba bañando. Era una mujer muy hermosa. 
3 Mandó David para informarse sobre la mujer y le dijeron: «Es 
Betsabé, hija de Eliam, mujer de Urías el hitita.» 
4 David envió gente que la trajese; llegó donde David y él se acostó 
con ella, cuando acababa de purificarse de sus reglas. Y ella se volvió a su 
casa. 
5 La mujer quedó embarazada y envió a decir a David: «Estoy 
encinta.» 
6 David mandó decir a Joab: «Envíame a Urías el hitita.» Joab envió a 
Urías adonde David. 
7 Llegó Urías donde él y David le preguntó por Joab, y por el ejército 
y por la marcha de la guerra. 
8 Y dijo David a Urías: «Baja a tu casa y lava tus pies.» Salió Urías de 
la casa del rey, seguido de un obsequio  de la mesa real. 
9 Pero Urías se acostó a la entrada de la casa del rey, con la guardia de 
su señor, y no bajó a su casa. 
10 Avisaron a David: «Urías no ha bajado a su casa.» Preguntó David 
a Urías: «¿No vienes de un viaje? ¿Por qué no has bajado a tu casa? 
11 Urías respondió a David: «El arca, Israel y Judá habitan en tiendas; 
Joab mi señor y los siervos de mi señor acampan en el suelo ¿y voy a entrar 
yo en mi casa para comer, beber y acostarme con mi mujer? ¡Por tu vida y 
la vida de tu alma, no haré tal!» 
12 Entonces David dijo a Urías: «Quédate hoy también y mañana te 
despediré.» Se quedó Urías aquel día en Jerusalén y al día siguiente 
13 le invitó David a comer con él y le hizo beber hasta emborracharse. 
Por la tarde salió y se acostó en el lecho, con la guardia de su señor, pero no 
bajó a su casa. 
14 A la mañana siguiente escribió David una carta a Joab y se la envió 
por medio de Urías. 
15 En la carta había escrito: «Poned a Urías frente a lo más reñido de 
la batalla y retiraos de detrás de él para que sea herido y muera.» 
16 Estaba Joab asediando la ciudad y colocó a Urías en el sitio en que 
sabía que estaban los hombres más valientes. 
17 Los hombres de la ciudad hicieron una salida y atacaron a Joab; 
cayeron algunos del ejército de entre los veteranos  de David; y murió 
también Urías el hitita. 
18 Joab envió a comunicar a David todas las noticias de la guerra, 
19 y ordenó al mensajero: «Cuando hayas acabado de decir al rey 
todas las noticias sobre la batalla, 
20 si salta la cólera del rey de te dice: “¿Por qué os habéis acercado a 
la ciudad para atacarla? ¿No sabíais que tirarían sobre vosotros desde la 
muralla? 
21 ¿Quien mató a Abimélek, el hijo de Yerubbaal? ¿No arrojó una 
mujer sobre él una piedra de molino desde lo alto de la muralla y murió él 
en Tebés? ¿Por qué os habéis acercado a la muralla?”, tú le dices: También 
ha muerto tu siervo Urías el hitita.» 
22 Partió el mensajero y en llegando comunicó a David todo lo que le 
había mandado Joab. David se irritó contra Joab y dijo al mensajero: «¿Por 
qué os habéis acercado a la muralla para luchar? ¿Quién mató a Abimélek, 
el hijo de Yerubbaal? ¿No arrojó una mujer sobre él una piedra de molino 
desde lo alto de la muralla y murió él en Tebés? ¿Por qué os habéis 
acercado a la muralla?» 
23 El mensajero dijo a David: «Aquellos hombres se crecieron frente a 
nosotros, hicieron una salida contra nosotros  en campo raso y los 
rechazamos hasta la entrada de la puerta, 
24 pero los arqueros tiraron contra tus veteranos desde lo alto de la 
muralla y murieron algunos de los veteranos del rey. También murió tu 
siervo Urías el hitita.» 
25 Entonces David dijo al mensajero: «Esto has de decir a Joab: “No 
te inquietes por este asunto, porque la espada devora ya a uno ya a otro. 
Redobla tu ataque contra la ciudad y destrúyela.” Y así le darás ánimos.» 
26 Supo la mujer de Urías que había muerto Urías su marido e hizo 
duelo por su señor. 
27 Pasado el luto, David envió por ella y la recibió en su casa 
haciéndola su mujer; ella le dio a luz un hijo; pero aquella acción que David 
había hecho desagradó a Yahveh. 
2 Samuel 12 
1 Envió Yahveh a Natán donde David, y llegando a él le dijo: «Había 
dos hombres en una ciudad, el uno era rico y el otro era pobre.  
2 El rico tenía ovejas y bueyes en gran abundancia;  
3 el pobre no tenía más que una corderilla, sólo una, pequeña, que 
había comprado. El la alimentaba y ella iba creciendo con él y sus hijos, 
comiendo su pan, bebiendo en su copa, durmiendo en su seno igual que una 
hija.  
4 Vino un visitante donde el hombre rico, y dándole pena tomar su 
ganado lanar y vacuno para dar de comer a aquel hombre llegado a su casa, 
tomó la ovejita del pobre, y dio de comer al viajero llegado a su casa.»  
5 David se encendió en gran cólera contra aquel hombre y dijo a 
Natán: «¡Vive Yahveh! que merece la muerte el hombre que tal hizo. 
6 Pagará cuatro veces la oveja por haber hecho semejante cosa y por 
no haber tenido compasión.» 
7 Entonces Natán dijo a David: «Tú eres ese hombre. Así dice Yahveh 
Dios de Israel: Yo te he ungido rey de Israel y te he librado de las manos de 
Saúl. 
8 Te he dado la casa de tu señor y he puesto en tu seno las mujeres de 
tu señor; te he dado la casa de Israel y de Judá; y si es poco, te añadiré 
todavía otras cosas. 
9 ¿Por qué has menospreciado a Yahveh haciendo lo malo a sus ojos, 
matando a espada a Urías el hitita, tomando a su mujer por mujer tuya y 
matándole por la espada de los ammonitas? 
10 Pues bien, nunca se apartará la espada de tu casa, ya que me has 
despreciado y has tomado la mujer de Urías el  hitita para mujer tuya. 
11 Así habla Yahveh: Haré que de tu propia casa se alce el mal contra 
ti. Tomaré tus mujeres ante tus ojos y se las  daré a otro que se acostará con 
tus mujeres a la luz de este sol. 
12 Pues tú has obrado en lo oculto, pero yo cumpliré esta palabra ante 
todo Israel y a la luz del sol.» 
13 David dijo a Natán: «He pecado contra Yahveh.» Respondió Natán 
a David: «También Yahveh perdona tu pecado; no morirás. 
14 Pero por haber ultrajado a Yahveh con ese hecho, el hijo que te ha 
nacido morirá sin remedio.» 
15 Y Natán se fue a su casa. Hirió Yahveh al niño que había 
engendrado a David la mujer de Urías y enfermó gravemente. 
16 David suplicó a Dios por el niño; hizo David un ayuno riguroso y 
entrando en casa pasaba la noche acostado en tierra. 
17 Los ancianos de su casa se esforzaban por levantarle del suelo, pero 
el se negó y no quiso comer con ellos. 
18 El séptimo día murió el niño; los servidores de David temieron 
decirle que el niño había muerto, porque se decían: «Cuando el niño aún 
vivía le hablábamos y no nos escuchaba. ¿Cómo le diremos que el niño ha 
muerto? ¡Hará un desatino!» 
19 Vio David que sus servidores cuchicheaban entre sí y comprendió 
David que el niño había muerto y dijo David a sus servidores: «¿Es que ha 
muerto el niño?» Le respondieron: «Ha muerto.» 
20 David se levantó del suelo, se lavó, se ungió y se cambió de 
vestidos. Fue luego a la casa de Yahveh y se postró. Se volvió a su casa, 
pidió que le trajesen de comer y comió. 
21 Sus servidores le dijeron: «¿Qué es lo que haces? Cuando el niño 
aún vivía ayunabas y llorabas, y ahora que ha muerto te levantas y comes.» 
22 Respondió: «Mientras el niño vivía ayuné y lloré, pues me decía: 
¿Quién sabe si Yahveh tendrá compasión de mí y el niño vivirá? 
23 Pero ahora que ha muerto, ¿por qué he de ayunar? ¿Podré hacer 
que vuelva? Yo iré donde él, pero él no volverá a mí.» 
24 David consoló a Betsabé su mujer, fue donde ella y se acostó con 
ella; dio ella a luz un hijo y se llamó Salomón; Yahveh le amó, 
25 y envió al profeta Natán que le llamó Yedidías, por lo que había 
dicho Yahveh. 
26 Joab atacó a Rabbá de los ammonitas y conquistó la ciudad real. 
27 Y envió Joab mensajeros a David para decirle: «He atacado a 
Rabbá y me he apoderado también de la ciudad real. 
28 Ahora, pues, reúne el resto del ejército, acampa contra la ciudad y 
tómala, para que no sea yo quien la conquiste y no le dé mi nombre.» 
29 Reunió David todo el ejército y partió para Rabbá, la atacó y la 
conquistó. 
30 Tomó de la cabeza de Milkom la corona, que pesaba un talento de 
oro; tenía ésta engarzada una piedra preciosa que fue puesta en la cabeza de 
David; y se llevó un enorme botín de la ciudad. 
31 A la gente que había en ella la hizo salir y la puso a trabajar en las 
sierras, en los trillos de dientes de hierro, en las hachas de hierro y los 
empleó en los hornos de ladrillo. Lo mismo hizo con todas la ciudades de 
los ammonitas. Luego David regresó con todo el ejército a Jerusalén. 
2 Samuel 13 
1 Sucedió después que Absalón, hijo de David, tenía una hermana que 
era hermosa, llamada Tamar, y Amnón, hijo de David, se prendó de ella. 
2 Estaba Amnón tan atormentado que se puso enfermo, porque su 
hermana Tamar era virgen y le parecía difícil a Ammón hacerle algo. 
3 Tenía Amnón un amigo llamado Yonadab, hijo de Simá, hermano 
de David; era Yonadab hombre muy astuto, 
4 y le dijo: «¿Qué te sucede, hijo del rey, que de día en día estás más 
afligido? ¿No me lo vas a descubrir?» Amnón le dijo: «Estoy enamorado de 
Tamar, hermana de mi hermano Absalón.» 
5 Yonadab le dijo: «Acuéstate en tu lecho y fíngete enfermo y cuando 
tu padre venga en verte le dices: Que venga, por favor, mi hermana Tamar a 
darme de comer; que prepare delante de mí algún manjar para que lo vea yo 
y lo coma de su mano.» 
6 Y Amnón se acostó fingiéndose enfermo. Entró el rey a verle y 
Amnón dijo al rey: «Que venga, por favor, mi hermana Tamar y fría delante 
de mí un par de frituras y yo las comeré de su mano.» 
7 David envió a decir a Tamar a su casa: «Vete a casa de tu hermano 
Amnón y prepárale algo de comer.» 
8 Fue, pues, Tamar a casa de su hermano, que estaba acostado; tomó 
harina, la amasó, hizo los pasteles y los puso a freír delante de su hermano; 
9 tomó la sartén y la vació delante de él, pero él no quiso comer; y dijo 
Amnón: «Que salgan todos de aquí.» Y todos salieron de allí. 
10 Entonces Amnón dijo a Tamar: «Tráeme la comida a la alcoba para 
que coma de tu mano.» Tomo Tamar las frituras que había hecho, se las 
llevó a su hermano Amnón a la alcoba 
11 y se las acercó para que comiese, pero él la sujetó y le dijo: «Ven, 
acuéstate conmigo, hermana mía.» 
12 Pero ella respondió: «No, hermano mío, no me fuerces, pues no se 
hace esto en Israel. No cometas esta infamia. 
13 ¿A dónde iría yo deshonrada? Y tú serías como un infame en 
Israel. Habla, te lo suplico, al rey, que no rehusará entregarme a ti.» 
14 Pero él no quiso escucharla, sino que la sujetó y forzándola se 
acostó con ella. 
15 Después Amnón la aborreció con tan gran aborrecimiento que fue 
mayor su aborrecimiento que el amor con que la había amado. Y le dijo 
Amnón: «Levántate y vete.» 
16 Ella le dijo: «No, hermano mío, por favor, porque si me echas, este 
segundo mal es peor que el que me hiciste primero.» Pero él no quiso 
escucharla. 
17 Llamó al criado que le servía y le dijo: «Échame a ésta fuera y 
cierra la puerta tras ella.» 
18 (Vestía ella una túnica con mangas, porque así vestían antes las 
hijas del rey que eran vírgenes). Su criado la hizo salir fuera y cerró la 
puerta tras ella. 
19 Tamar puso ceniza sobre su cabeza, rasgó la túnica de mangas que 
llevaba, puso sus manos sobre la cabeza y se iba gritando mientras 
caminaba. 
20 Su hermano Absalón le dijo: «¿Es que tu hermano Amnón ha 
estado contigo? Ahora calla, hermana mía; es tu hermano. No te preocupes 
de este asunto.» Y Tamar quedó desolada en casa de su hermano Absalón. 
21 Cuando el rey David supo todas estas cosas se irritó en extremo, 
pero no quiso castigar a su hijo Amnón, al que amaba porque era su 
primogénito. 
22 Absalón no dijo a Amnón ni una palabra, ni buena ni mala, pues 
odiaba Absalón a Amnón porque había humillado a su hermana Tamar. 
23 Dos años después, estaban los esquiladores con Absalón 
esquilando en Baal Jasor, junto a Efraím, y Absalón invitó a todos los hijos 
del rey. 
24 Se presentó Absalón al rey y le dijo: «Ya que estoy de esquileo, 
que vengan, por favor, conmigo el rey y sus servidores.» 
25 El rey dijo a Absalón: «No, hijo mío, no podemos ir todos para no 
serte gravosos.» Insistió, pero el rey no quiso ir y le dio su bendición. 
26 Absalón le dijo: «Que venga, por favor, con nosotros mi hermano 
Amnón.» Respondió el rey: «¿Para qué ha de ir contigo?» 
27 Pero Absalón le insistió y dejó que fueran con él Amnón y todos 
los hijos del rey. Absalón mandó preparar un convite regio. 
28 Y ordenó a sus criados: «Estad atentos: cuando el corazón de 
Amnón esté alegre por el vino y yo os diga: “Herid a Amnón”, le mataréis. 
No tengáis temor, porque os lo mando yo. Cobrad ánimo y sed valerosos.» 
29 Los criados de Absalón hicieron con Amnón lo que Absalón les 
había mandado. Entonces todos los hijos del rey se levantaron y montando 
cada cual en su mulo huyeron. 
30 Estando ellos en camino llegó a David el rumor de que Absalón 
había matado a todos los hijos del rey y que no había quedado ni uno solo 
de ellos. 
31 Se levantó el rey, rasgó sus vestidos y se echó en tierra; todos los 
servidores que estaban a su lado rasgaron también, sus vestidos. 
32 Pero Yonadab, hijo de Simá, hermano de David, tomó la palabra y 
dijo: «No piense mi señor el rey que han muerto todos los muchachos, los 
hijos del rey, porque solamente ha muerto Amnón; pues era cosa decidida 
en boca de Absalón desde el día en que aquél humilló a su hermana Tamar. 
33 Así que no haga caso mi señor el rey de esos rumores de que han 
muerto todos los hijos del rey, porque sólo ha  muerto Amnón.» 
34 Absalón huyó. El joven que estaba de centinela levantó la vista y 
vio multitud que venía por el camino de Bajurim, a la bajada, y fue a avisar 
el rey: «He visto algunos hombres que bajan por el camino de Bajurim, por 
la ladera de la montaña.» 
35 Yonadab dijo al rey: «Son los hijos del rey que llegan; ha sido lo 
que tu servidor había dicho.» 
36 Apenas había acabado de hablar, entraron los hijos del rey y 
alzando su voz lloraron. También el rey y todos los servidores se echaron a 
llorar con gran llanto. 
37 Absalón huyó yéndose adonde Talmay, hijo de Ammijud, rey de 
Guesur; y el rey lloraba todos los días por su hijo. 
38 Absalón, por su parte, había huido yéndose a Guesur: allí se quedó 
tres años. 
39 El espíritu del rey cesó de airarse contra Absalón, porque se había 
consolado ya de la muerte de Ammón. 
2 Samuel 14 
1 Conoció Joab, hijo de Sarvia, que el corazón del rey estaba por 
Absalón 
2 y envió Joab a Técoa, a traer de allí una mujer sagaz a la que dijo: 
«Da muestras de duelo, vístete de luto y no te perfumes; pórtate como una 
mujer que hace muchos días que está en duelo por un muerto. 
3 Entra luego donde el rey y dile estas palabras», y Joab puso las 
palabras en su boca. 
4 Entró, pues, donde el rey la mujer de Técoa y cayendo sobre su 
rostro en tierra se postró y dijo: «¡Sálvame, oh rey!» 
5 El rey le dijo: «¿Qué te pasa?» Y ella contestó: «¡Ay de mí! Soy una 
mujer viuda. Mi marido ha muerto. 
6 Tu sierva tiene dos hijos. Se pelearon en el campo, no había quien 
los separase y uno hirió al otro y le mató. 
7 Y ahora se alza toda la familia contra tu sierva y dicen: “Entréganos 
al asesino de su hermano: le haremos morir por la vida de su hermano, al 
que mató, y haremos desaparecer también al heredero.” Así van a extinguir 
el ascua que me queda y no dejarán a mi marido nombre ni superviviente en 
la tierra.» 
8 El rey dijo a la mujer: «Vete a tu casa que yo daré órdenes sobre tu 
asunto.» 
9 Pero la mujer de Técoa dijo al rey: «Caiga, oh rey mi señor, la culpa 
sobre mí y sobre la casa de mi padre y queden inocentes el rey y su trono.» 
10 El rey dijo: «Si alguno todavía te dice algo, hazle venir y no te 
molestará más.» 
11 Replicó ella: «Que el rey mencione, por favor, a Yahveh, tu Dios, 
para que el vengador de sangre no aumente la ruina y no extermine a mi 
hijo.» El dijo: «Vive Yahveh, que no caerá en tierra ni un cabello de tu 
hijo.» 
12 La mujer dijo: «Te suplico que tu sierva pueda decir a mi señor el 
rey una palabra.» Dijo: «Habla». 
13 Respondió la mujer: «¿Por qué has tenido tal pensamiento contra el 
pueblo de Dios y se hace el rey culpable diciendo que no vuelva más su 
desterrado? 
14 Todos hemos de morir; como el agua que se derrama en tierra no se 
vuelva a recoger, así Dios no vuelve a conceder  la vida. Que el rey elija 
medios para que el proscrito no siga alejado de él. 
15 «Así pues, si tu sierva ha venido para hablar a mi señor el rey estas 
cosas, es porque me han metido miedo y tu sierva se ha dicho: Hablaré al 
rey y acaso el rey cumpla la palabra de su esclava, 
16 pues el rey me escuchará y librará a su esclava de la ira del hombre 
que quiere exterminarme, a mí juntamente con mi hijo, de la heredad de 
Dios. 
17 Tu sierva dice: Que la palabra de mi señor el rey traiga la paz, pues 
mi señor el rey es como el Ángel de Dios  para discernir el bien y el mal. Y 
que Yahveh tu Dios sea contigo.» 
18 El rey respondió a la mujer y dijo: «No me oculte nada de lo que 
voy a preguntarte.» La mujer dijo: «Habla, oh rey, mi señor.» 
19 Dijo el rey: «¿No anda contigo la mano de Joab en todo esto?» 
Respondió la mujer: «Por tu vida, oh rey mi señor, que no se desvía ni a la 
derecha ni a la izquierda nada de lo que el rey mi señor dice. Tu siervo Joab 
me ha mandado y ha puesto en la boca de tu sierva todas estas palabras. 
20 Para abordar con rodeos el tema hizo esto tu siervo Joab. Pero mi 
señor es prudente como el Ángel de Dios y sabe todo cuanto sucede en la 
tierra.» 
21 Entonces el rey dijo a Joab: «Mira, he decidido el asunto. Anda y 
haz que regrese el joven Absalón.» 
22 Cayó Joab sobre su rostro en tierra y postrándose bendijo al rey. 
Joab dijo: «Hoy ha conocido tu siervo que ha hallado gracia a tus ojos, oh 
rey mi señor, pues ha cumplido el rey el deseo de su siervo.» 
23 Levantóse Joab, fue a Guesur y llevó a Absalón a Jerusalén. 
24 Pero el rey dijo: «Que se retire a su casa, pues no ha de ver mi 
rostro.» Y Absalón se retiró a su casa sin ver el rostro del rey. 
25 No había en todo Israel un hombre tan apuesto como Absalón, ni 
tan celebrado; de la planta de los pies hasta la coronilla de la cabeza no 
había en él defecto. 
26 Cuando se cortaba el pelo - y se lo cortaba cada año; porque le 
pesaba mucho y por eso se lo cortaba - pesaba el cabello de su cabeza 
doscientos siclos, peso real. 
27 Le nacieron a Absalón tres hijos y una hija, llamada Tamar; era una 
mujer de gran belleza. 
28 Absalón estuvo en Jerusalén dos años sin ver el rostro del rey. 
29 Llamó Absalón a Joab para enviarle al rey, pero él no quiso ir. Le 
llamó todavía una segunda vez, pero tampoco quiso. 
30 Entonces dijo a sus servidores: «Ved el campo de Joab, que está 
junto al mío, donde él tiene la cebada. Id y prendedle fuego.» Los 
servidores de Absalón prendieron fuego al campo. 
31 Entonces se levantó Joab, fue a casa de Absalón y le dijo: «¿Por 
qué tus servidores han prendido fuego a mi campo?» 
32 Absalón respondió a Joab: «Te he mandado llamar para decirte: 
Ven, por favor, pues quiero enviarte al rey para que le digas: ¿Para qué he 
vuelto de Guesur? Mejor me hubiera sido estarme allí. Quiero ver el rostro 
del rey; si hay alguna culpa en mí, que me haga morir.» 
33 Fue Joab al rey y se lo comunicó. Entonces llamó a Absalón. Entró 
éste donde el rey y se postró sobre su rostro en presencia del rey. Y el rey 
besó a Absalón. 
2 Samuel 15 
1 Después de esto se hizo Absalón con un carro, caballos y cincuenta 
hombres que corrían delante de él. 
2 Se levantaba Absalón temprano y se colocaba a la vera del camino 
de la puerta, y a los que tenían algún pleito y venían donde el rey para el 
juicio, les llamaba Absalón y les decía: «¿No eres tú de...?» El respondía: 
«Tu siervo es de tal tribu de Israel.» 
3 Absalón le decía: «Mira, tu causa es justa y buena, pero nadie te 
escuchará de parte del rey.» 
4 Y añadía Absalón: «¡Quién me pusiera por juez de esta tierra! 
Podrían venir a mí todos los que tienen pleitos o juicios y yo les haría 
justicia.» 
5 Cuando alguno se acercaba a él y se postraba, le tendía la mano, le 
retenía y le besaba. 
6 Así hacía Absalón, con todos los israelitas que iban al tribunal del 
rey. Absalón robaba así el corazón de los hombres de Israel. 
7 Al cabo de cuatro años dijo Absalón al rey: «Permíteme que vaya a 
Hebrón a cumplir el voto que hice a Yahveh. 
8 Porque tu siervo hizo voto cuando estaba en Guesur de Aram 
diciendo: Si Yahveh me permite volver a Jerusalén, daré culto a Yahveh en 
Hebrón.» 
9 El rey le dijo «Vete en paz.» El se levantó y se fue a Hebrón. 
10 Envió Absalón mensajeros a todas las tribus de Israel diciendo: 
«Cuando oigáis sonar el cuerno decid: «¡Absalón se ha proclamado rey en 
Hebrón!» 
11 Con Absalón habían partido de Jerusalén doscientos hombres 
invitados; eran inocentes y no sabían absolutamente nada. 
12 Absalón mandó a buscar a su ciudad de Guiló a Ajitófel el 
guilonita, consejero de David, y lo tuvo consigo cuando ofrecía los 
sacrificios. Así la conjuración se fortalecía y los partidarios de Absalón iban 
aumentando. 
13 Llegó uno que avisó a David: «El corazón de los hombres de Israel 
va tras de Absalón.» 
14 Entonces David dijo a todos los servidores que estaban con él en 
Jerusalén: «Levantaos y huyamos, porque no tenemos escape ante Absalón. 
Apresuraos a partir, no sea que venga a toda prisa y nos dé alcance, vierta 
sobre nosotros la ruina y pase la ciudad a filo de espada.» 
15 Dijeron al rey sus servidores: «Para todo cuanto mi señor el rey 
elija estamos aquí tus servidores.» 
16 El rey salió con toda su casa, a pie, dejando diez concubinas para 
guardar la casa. 
17 Salió el rey a pie, con todo el pueblo, y se detuvieron en la última 
casa. 
18 Estaban con él todos sus veteranos. Todos los kereteos, los 
perizitas, Ittay y todos los guititas, seiscientos  hombres que le habían 
seguido desde Gat, marchaban delante del rey. 
19 Y dijo el rey a Ittay el guitita: «¿Por qué has de venir tú también 
conmigo? Vuélvete y quédate con el rey porque eres un extranjero, 
desterrado también de tu país. 
20 Llegaste ayer ¿y voy a obligarte hoy a andar errando con nosotros, 
cuando voy a la ventura? Vuélvete y haz que tus hermanos se vuelvan 
contigo; y que Yahveh tenga contigo amor y fidelidad.» 
21 Ittay respondió al rey: «¡Por vida de Yahveh y por tu vida, rey mi 
señor, que donde el rey mi señor esté, para muerte o para vida, allí estará tu 
siervo!» 
22 Entonces David dijo a Ittay: «Anda y pasa.» Pasó Ittay de Gat con 
todos sus hombres y todas sus criaturas. 
23 Iban todos llorando con gran llanto. El rey se detuvo en el torrente 
Cedrón y toda la gente pasaba ante él por  el camino del desierto. 
24 Iban también con él Sadoq y todos los levitas, llevando el arca de la 
alianza de Dios. Se detuvieron con el arca de Dios junto a Abiatar hasta que 
todo el pueblo acabó de salir de la ciudad. 
25 Dijo el rey a Sadoq: «Haz volver el arca de Dios a la ciudad. Si he 
hallado gracia a los ojos de Yahveh, me hará volver y me permitirá ver el 
arca y su morada. 
26 Y si él dice: “No me has agradado”, que me haga lo que mejor le 
parezca.» 
27 Dijo el rey al sacerdote Sadoq: «Mirad, tú y Abiatar volveos en paz 
a la ciudad, con vuestros dos hijos, Ajimaas, tu hijo, y Jonatán, hijo de 
Abiatar. 
28 Mirad, yo me detendré en las llanuras del desierto, hasta que me 
llegue una palabra vuestra que me dé noticias.» 
29 Sadoq y Abiatar volvieron el arca de Dios a Jerusalén y se 
quedaron allí. 
30 David subía la cuesta de los Olivos, subía llorando con la cabeza 
cubierta y los pies desnudos; y toda la gente que estaba con él había 
cubierto su cabeza y subía la cuesta llorando. 
31 Notificaron entonces a David: «Ajitófel está entre los conjurados 
con Absalón», y David dijo: «¡Vuelve necios, Yahveh, los consejos de 
Ajitófel!» 
32 Cuando David llegó a la cima donde se postran ante Dios, le salió 
al encuentro Jusay el arquita, amigo de David, con la túnica desgarrada y 
cubierta de polvo su cabeza. 
33 David le dijo: «Si vienes conmigo, me serás una carga. 
34 Pero si tu vuelves a la ciudad y dices a Absalón: “Soy tu siervo, oh 
rey mi señor; antes serví a tu padre, ahora soy siervo tuyo,” podrás frustrar, 
en favor mío, los consejos de Ajitófel. 
35 ¿No estarán allí contigo los sacerdotes Sadoq y Abiatar? Todo 
cuanto oigas en la casa del rey, se lo comunicas a los sacerdotes Sadoq y 
Abiatar. 
36 Estarán allí con ellos sus dos hijos, Ajimaas de Sadoq y Jonatán de 
Abiatar, y por su medio podréis comunicarme todo lo que sepáis.» 
37 Jusay, amigo de David, entró en la ciudad cuando Absalón llegaba 
a Jerusalén. 
2 Samuel 16 
1 Había pasado David un poco más allá de la cumbre, cuando le salió 
al encuentro Sibá, criado de Meribbaal, con dos  asnos aparejados, cargados 
con doscientos panes, cien racimos de uvas pasas, cien frutas maduras y un 
odre de vino. 
2 El rey preguntó a Sibá: «¿Para qué es esto?» Sibá contestó: «Los 
asnos son para que la familia del rey pueda montar, los panes y frutas son 
para que los muchachos coman y el vino para que beba el que se fatigue en 
el desierto.» 
3 El rey preguntó: «¿Dónde está el hijo de tu señor?» Sibá respondió 
al rey: «Se ha quedado en Jerusalén porque se ha dicho: Hoy me devolverá 
la casa de Israel el reino de mi padre.» 
4 El rey dijo a Sibá: «Todo lo de Meribbaal es para ti» Sibá respondió: 
«Me postro ante ti. ¡Que halle yo gracia a tus ojos, oh rey mi señor!» 
5 Cuando el rey David llegó a Bajurim salió de allí un hombre del 
mismo clan que la casa de Saúl, llamado Semeí, hijo de Guerá. Iba 
maldiciendo mientras avanzaba. 
6 Tiraba piedras a David y a todos los servidores del rey, mientras 
toda la gente y todos los servidores se colocaban a derecha e izquierda. 
7 Semeí decía maldiciendo: «Vete, vete, hombre sanguinario y 
malvado. 
8 Yahveh te devuelva toda la sangre de la casa de Saúl, cuyo reino 
usurpaste. Así Yahveh ha entregado tu reino en manos de Absalón tu hijo. 
Has caído en tu propia maldad, porque eres un hombre sanguinario.» 
9 Abisay, hijo de Sarvia, dijo al rey: «¿Por qué ha de maldecir este 
perro muerto a mi señor el rey? Voy ahora mismo y le corto la cabeza.» 
10 Respondió el rey: «¿Qué tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? 
Deja que maldiga, pues si Yahveh le ha dicho: “Maldice a David” ¿quién le 
puede decir: «Por qué haces esto?» 
11 Y añadió David a Abisay y a todos sus siervos: «Mirad, mi hijo, 
salido de mis entrañas, busca mi muerte, pues ¿cuánto más ahora un 
benjaminita? Dejadle que maldiga, pues se lo ha mandado Yahveh. 
12 Acaso Yahveh mire mi aflicción y me devuelva Yahveh bien por 
las maldiciones de este día.» 
13 Y David y sus hombres prosiguieron su camino, mientras Semeí 
marchaba por el flanco de la montaña, paralelo a él; iba maldiciendo, 
tirando piedras y arrojando polvo. 
14 El rey y todo el pueblo que iba con él, llegaron extenuados a... y 
allí tomaron aliento. 
15 Absalón y todos hombres de Israel entraron en Jerusalén; Ajitófel 
estaba con él. 
16 Llegó Jusay el arquita, amigo de David, donde Absalón y dijo 
Jusay a Absalón: «¡Viva el rey, viva el rey!» 
17 Absalón dijo a Jusay: «¿Es éste tu afecto por tu amigo? ¿Por qué 
no te has ido con tu amigo?» 
18 Jusay respondió a Absalón: «No. Yo quiero estar y permanecer con 
aquel a quien ha elegido Yahveh, este pueblo y todos los hombres de Israel. 
19 Por lo demás ¿a quién voy a servir? ¿No es a su hijo? Como he 
servido a tu padre, te serviré a ti.» 
20 Absalón dijo a Ajitófel: «Tomad consejo sobre lo que se debe 
hacer.» 
21 Ajitófel dijo a Absalón: «Llégate a las concubinas que tu padre ha 
dejado para guardar la casa; todo Israel sabrá que te has hecho odioso a tu 
padre y se fortalecerán las manos de todos los que están contigo. 
22 Se levantó, pues, una tienda para Absalón sobre el terrado y 
Absalón se unió a las concubinas de su padre a la vista de todo Israel. 
23 El consejo que daba Ajitófel aquellos días era como si se hubiese 
pedido un oráculo a Dios. Así era tenido el consejo de Ajitófel, tanto por 
David como por Absalón. 
2 Samuel 17 
1 Ajitófel dijo a Absalón: «Voy a elegir 12.000 hombres y me lanzaré 
en persecución de David esta misma noche. 
2 Caeré sobre él cuando esté fatigado y falto de fuerzas, le llenaré de 
espanto y huirá toda la gente que está con él; heriré al rey solamente 
3 y haré que vuelva a ti todo el pueblo, como la novia viene a su 
esposo; solamente buscas la muerte de un hombre y todo el pueblo quedará 
a salvo.» 
4 Pareció bueno el consejo a Absalón y a todos los ancianos de Israel. 
5 Pero Absalón dijo: «Llamad también a Jusay el arquita y oigámosle 
también a él.» 
6 Llegó Jusay donde Absalón y Absalón dijo: «Ajitófel nos ha dicho 
esto. ¿Debemos hacer lo que dice? Si no, habla tu.» 
7 Jusay dijo a Absalón: «Por esta vez, no es bueno el consejo de 
Ajitófel.» 
8 Añadió Jusay: «Tú ya sabes que tu padre y sus hombres son gente 
valerosa y están exasperados como una osa salvaje a la que han quitado sus 
oseznos. Tu padre es hombre de guerra y no permitirá que el pueblo 
descanse durante la noche. 
9 Ahora estará escondido en alguna caverna o en algún lugar. Si caen 
al principio algunos de los nuestros se correrá el rumor y se dirá: Ha habido 
un desastre en la tropa que sigue a Absalón. 
10 Y sucederá que incluso los más valientes, cuyo corazón es como 
corazón de león, perderán el ánimo, porque todo  Israel sabe que tu padre es 
esforzado y que son valerosos los que están con él. 
11 Por eso te aconsejo que reúnas en torno a ti a todo Israel, desde 
Dan hasta Berseba, como la arena que hay en la orilla del mar, y tú 
marcharás en persona en medio de ellos. 
12 Nos acercaremos a él en cualquier lugar en que se encuentre, 
caeremos sobre él como cae el rocío sobre la tierra y no dejaremos con vida 
ni a él ni a uno solo de los hombres que le acompañan. 
13 Si se recoge a una ciudad, todo Israel llevará cuerdas y la 
arrastraremos hasta el torrente, de modo que no se pueda hallar en ella ni un 
pedrusco.» 
14 Absalón y todos los hombres de Israel dijeron: «El consejo de 
Jusay el arquita es mejor que el consejo de Ajitófel.» Es que Yahveh había 
decidido frustrar el consejo de Ajitófel - que era bueno - para traer Yahveh 
la ruina sobre Absalón. 
15 Después Jusay dijo a los sacerdotes Sadoq y Abiatar: «Esto ha 
aconsejado Ajitófel a Absalón y a los ancianos de Israel; y esto y esto he 
aconsejado yo. 
16 Ahora mandad rápidamente a avisar a David: “No hagas noche en 
las llanuras del desierto. Pasa sin tardanza al otro lado, no vaya a ser 
devorado el rey y todo el pueblo que le acompaña.”» 
17 Jonatán y Ajimaas estaban apostados en la fuente de Roguel. Una 
criada vendría a avisarles y ellos irían a comunicárselo al rey David, porque 
no podían dejarse ver al entrar en la ciudad. 
18 Pero los vio un muchacho y avisó a Absalón. Entonces los dos 
partieron a toda prisa y entraron en casa de un hombre de Bajurim. Tenía 
éste un pozo en el patio y los bajaron a él. 
19 La mujer tomó una manta, la extendió sobre la boca del pozo, y 
puso encima grano trillado; de modo que no se notaba nada. 
20 Llegó la gente de Absalón a la casa, donde la mujer, y dijeron: 
«¿Dónde están Ajimaas y Jonatán?» La mujer respondió: «Han pasado más 
allá hacia el agua.» Buscaron, pero no hallaron nada y se volvieron a 
Jerusalén. 
21 Después que se fueron, subieron ellos del pozo y fueron a avisar al 
rey David diciéndole: «Levantaos y pasad aprisa el agua, porque este 
consejo les ha dado Ajitófel contra vosotros.» 
22 Se levantó David y todo el pueblo que estaba con él y pasaron el 
Jordán; al romper la luz de la mañana no quedaba nadie sin pasar el Jordán. 
23 Cuando vio Ajitófel que no habían seguido con su consejo, aparejó 
el asno y levantándose fue a su casa en su ciudad; ordenó su casa, y luego 
se ahorcó y murió. Le sepultaron en la tumba de su padre. 
24 Llegaba David a Majanáyim cuando atravesaba Absalón el Jordán 
con todos los hombres de Israel. 
25 Absalón había puesto a Amasá al frente del ejército, en lugar de 
Joab. Amasá era hijo de un hombre llamado Yitrá el ismaelita, que se había 
unido con Abigaíl, hija de Jesé, hermana de Sarvia, madre de Joab. 
26 Israel y Absalón acamparon en tierra de Galaad. 
27 Cuando David llegó a Majanáyim, Sobí, hijo de Najás, de Rabbá 
de los ammonitas, y Makir, hijo de Ammiel, de Lo Debar, y Barzillay de 
Galaad de Roguelim, 
28 llevaron lechos, esteras, copas y vasos de barro, así como trigo, 
cebada, harina, grano tostado, lentejas, habas, 
29 miel, cuajada, ovejas y quesos de vaca, y lo ofrecieron a David y a 
la gente que estaba con él, para que comiesen, pues se habían dicho: «La 
gente habrá pasado hambre, fatigas y sed en el desierto.» 
2 Samuel 18 
1 David pasó revista al ejército que estaba con él y puso a su cabeza 
jefes de millar y de cien. 
2 Dividió David el ejército en tres cuerpos: un tercio a las órdenes de 
Joab; un tercio a las órdenes de Abisay,  hijo de Sarvia, hermano de Joab, y 
un tercio a las órdenes de Ittay de Gat. Y dijo David a su ejército: «Yo 
mismo saldré también con vosotros.» 
3 Pero la tropa dijo: «No debes salir, porque si nosotros tenemos que 
huir, no tendría importancia; aunque muriera la mitad de nosotros no 
tendría importancia; pero tú eres como 10.000 de nosotros. Es mejor que 
puedas venir en nuestra ayuda desde la ciudad.» 
4 El rey les dijo: «Haré lo que bien os parezca.» Se quedó, pues, el rey 
junto a la puerta y salió todo el ejército por centenares y millares. 
5 El rey ordenó a Joab, Abisay y a Ittay: «Tratad bien, por amor a mí, 
al joven Absalón.» Y todo el ejército oyó las órdenes del rey a todos los 
jefes acerca de Absalón. 
6 El ejército salió al campo, al encuentro de Israel, y se trabó la batalla 
en el bosque de Efraím. 
7 El pueblo de Israel fue derrotado allí por los veteranos de David, y 
hubo aquel día un gran estrago de 20.000 hombres. 
8 La batalla se extendió por todo aquel contorno y aquel contorno y 
aquel día devoró el bosque más hombres que la espada. 
9 Absalón se topó con los veteranos de David. Iba Absalón montado 
en un mulo y el mulo se metió bajo el ramaje de una gran encina. La cabeza 
de Absalón se trabó y quedó en la encina colgado entre el cielo y la tierra, 
mientras que el mulo que estaba debajo de él siguió adelante. 
10 Lo vio un hombre y se lo avisó a Joab diciendo: «He visto a 
Absalón colgado de una encina.» 
11 Joab dijo al hombre que le avisaba: «Y viéndole ¿por qué no le has 
derribado allí mismo en tierra, yo te habría dado diez siclos de plata y un 
cinturón?» 
12 El hombre respondió a Joab: «Aunque pudiera pesar en la palma de 
mi mano mil siclos de plata, no alzaría mi mano contra el hijo del rey, pues 
ante nuestros oídos te ordenó el rey, a ti, a Abisay y a Ittay: “Guardadme al 
joven Absalón.” 
13 Si me hubiera mentido a mí mismo, expondría mi vida, pues al rey 
nada se le oculta y tú mismo te hubieras mantenido aparte.» 
14 Respondió Joab: «No voy a estarme mirando tu cara.» Y tomando 
tres dardos en su mano los clavó en el corazón de Absalón, que estaba 
todavía vivo en medio de la encina. 
15 Luego se acercaron diez jóvenes, escuderos de Joab, que hirieron a 
Absalón y lo remataron. 
16 Joab mandó tocar el cuerno y el ejército dejó de perseguir a Israel, 
porque Joab retuvo al ejército. 
17 Tomaron a Absalón, le echaron en el bosque en un gran hoyo y 
pusieron encima un gran montón de piedras; y todo Israel huyó, cada uno a 
su tienda. 
18 Estando en vida, había decidido Absalón alzarse la estela que está 
en el valle del rey, pues se había dicho: « No tengo hijo para perpetuar mi 
nombre», y había puesto a la estela su mismo nombre. Se llama «La Mano 
de Absalón», hasta el día de hoy. 
19 Ajimaas, hijo de Sadoq, dijo: «Voy a correr y anunciar al rey la 
buena noticia de que Yahveh le ha librado de manos de sus enemigos.» 
20 Pero Joab le dijo; «No serás tú hombre que dé buenas noticias hoy. 
Otro día las darás; hoy no las darás porque el hijo del rey ha muerto.» 
21 Y Joab dijo al kusita: «Anda y anuncia al rey lo que has visto.» El 
kusita se postró ante Joab y partió a la carrera. 
22 Insistió de nuevo Ajimaas, hijo de Sadoq, y dijo a Joab: «Pase lo 
que pase, yo también quiero correr tras el kusita.» Joab le dijo: «¿Para qué 
vas a correr, hijo mío? aunque vayas, por esta noticia no te van a dar 
albricias.» 
23 El dijo: «Pase lo que pase, voy a correr.» Entonces le dijo: 
«Corre.» Ajimaas corrió por el camino de la vega y adelantó al kusita. 
24 Estaba David entre las dos puertas. El centinela que estaba en el 
terrado de la puerta, sobre la muralla, alzó la vista y vio a un hombre que 
venía corriendo solo. 
25 Gritó el centinela y se lo comunicó al rey y el dijo: «Si viene solo, 
hay buenas noticias en su boca.» Mientras éste se acercaba corriendo, 
26 vio el centinela otro hombre corriendo y gritó el centinela de la 
puerta: «Ahí viene otro hombre solo, corriendo.» Dijo el rey: «También éste 
trae buenas noticias.» 
27 Dijo el centinela: «Ya distingo el modo de correr del primero: por 
su modo de correr es Ajimaas, hijo de Sadoq.» Dijo el rey: «Es un hombre 
de bien; viene para dar buenas noticias.» 
28 Se acercó Ajimaas y dijo al rey: «¡Paz!», y se postró ante el rey, 
rostro en tierra. Luego prosiguió: «Bendito sea Yahveh tu Dios que ha 
sometido a los hombres que alzaban la mano contra mi señor el rey.» 
29 Preguntó el rey: «¿Está bien el joven Absalón?» Ajimaas 
respondió: «Yo vi un gran tumulto cuando el siervo del rey, Joab, envió a tu 
siervo pero no sé qué era.» 
30 El rey dijo: «Pasa y ponte acá.» El pasó y se quedó. 
31 Llegó el kusita y dijo: «Recibe, oh rey mi señor, la buena noticia, 
pues hoy te ha liberado Yahveh de la mano de todos lo que se alzaban 
contra ti.» 
32 Dijo el rey al kusita: «Está bien el joven Absalón?» Respondió el 
kusita: «Que les suceda como a ese joven a todos los enemigos de mi señor 
el rey y a todos los que se levantan contra ti para hacerte mal.» 
2 Samuel 19 
1 Entonces el rey se estremeció. Subió a la estancia que había encima 
de la puerta y rompió a llorar. Decía entre  sollozos: «¡Hijo mío, Absalón; 
hijo mío, hijo mío, Absalón! ¡Quién me diera haber muerto en tu lugar, 
Absalón, hijo mío, hijo mío!» 
2 Avisaron a Joab: «Mira que el rey está llorando y lamentándose por 
Absalón.» 
3 La victoria se trocó en duelo aquel día para todo el pueblo, porque 
aquel día supo el pueblo que el rey estaba desolado por su hijo. 
4 Y aquel día fue entrando el ejército a escondidas en la ciudad, como 
cuando va a escondidas un ejército que huye avergonzado de la batalla. 
5 El rey, tapado el rostro, decía con grandes gemidos: «¡Hijo mío, 
Absalón; Absalón, hijo mío, hijo mío!» 
6 Entró Joab en la casa, donde el rey, y le dijo: «Estás hoy cubriendo 
de vergüenza el rostro de todos tus servidores, que han salvado hoy tu vida, 
la vida de tus hijos y tus hijas, la vida de tus mujeres y la vida de tus 
concubinas, 
7 porque amas a los que te aborrecen y aborreces a los que te aman; 
hoy has demostrado que nada te importan tus jefes ni tus soldados; ahora 
estoy comprendiendo que si Absalón viviera y todos nosotros hubiéramos 
muerto hoy, te habría parecido bien. 
8 Ahora, pues, levántate, sal y habla al corazón de tus servidores, 
porque por Yahveh te juro que, si no sales, no quedará contigo esta noche ni 
un hombre, y esto sería para ti mayor calamidad que cuantas vinieron sobre 
ti desde tu juventud hasta hoy.» 
9 Se levantó el rey y vino a sentarse a la puerta. Se avisó a todo el 
ejército: «El rey está sentado a la puerta», y todo el ejército se presentó ante 
el rey. Israel había huido cada uno a su tienda. 
10 Y todo el pueblo discutía en todas las tribus de Israel diciendo: «El 
rey nos libró de nuestros enemigos y nos salvó de manos de los filisteos y 
ahora ha tenido que huir del país, lejos de Absalón. 
11 Pero Absalón, a quien ungimos por rey nuestro, ha muerto en la 
batalla. Así pues, ¿por qué estáis sin hacer nada para traer al rey?» 
12 Llegaron hasta el rey estas palabras de todo Israel; y el rey David 
mandó a decir a los sacerdotes Sadoq y Abiatar: «Decid a los ancianos de 
Judá: “¿Por qué vais a ser los últimos en traer al rey a su casa? 
13 Sois mis hermanos, mi carne y mis huesos sois, y ¿vais a ser los 
últimos en hacer volver al rey?” 
14 Decid también a Amasá: “¿No eres tú hueso mío y carne mía? Esto 
me haga Dios y esto me añada si no entras a mi servicio toda mi vida como 
jefe del ejército, en lugar de Joab.”» 
15 Entonces se inclinó el corazón de todos los hombres de Judá como 
un solo hombre y enviaron a decir al rey: «Vuelve, tú y todos tus 
servidores.» 
16 Volvió, pues, el rey y llegó hasta el Jordán. Judá llegó hasta 
Guilgal, viniendo al encuentro del rey para ayudar al rey a pasar el Jordán. 
17 Semeí, hijo de Guerá, benjaminita de Bajurim, se apresuró a bajar 
con los hombres de Judá al encuentro del rey David. 
18 Venían con él mil hombres de Benjamín. Sibá, criado de la casa de 
Saúl, sus quince hijos y sus veinte siervos bajaron al Jordán delante del rey, 
19 para ayudar a pasar a la familia del rey, y hacer todo lo que le 
pareciera bien. Semeí, hijo de Guerá, se echó ante el rey, cuando hubo 
pasado el Jordán, 
20 y dijo al rey: «No me impute culpa mi señor y no recuerdes el mal 
que tu siervo hizo el día en que mi señor el rey salía de Jerusalén; que no lo 
guarde el rey en su corazón, 
21 porque bien conoce tu siervo que he pecado, pero he venido hoy el 
primero de toda la casa de José, para bajar al encuentro de mi señor el rey.» 
22 Entonces Abisay, hijo de Sarvia, tomó la palabra y dijo: «¿Es que 
no va a morir Semeí por haber maldecido al ungido de Yahveh?» 
23 Pero David dijo: «¿Qué tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia, que 
os convertís hoy en adversarios míos? ¿Ha de morir hoy alguien en Israel? 
¿Acaso no conozco que hoy vuelvo a ser rey de Israel?» 
24 El rey dijo a Semeí: «No morirás.» Y el rey se lo juró. 
25 También Meribbaal, hijo de Saúl, bajó al encuentro del rey. No 
había aseado sus pies ni sus manos, no había cuidado su bigote ni había 
lavado sus vestidos desde el día en que se marchó el rey hasta el día en que 
volvió en paz. 
26 Cuando llegó de Jerusalén al encuentro del rey, el rey le dijo: «¿Por 
qué no viniste conmigo, Meribbaal?» 
27 Respondió él: «¡Oh rey, señor mío! Mi servidor me engañó: Tu 
siervo le había dicho: “Aparéjame el asno; montaré en él, y me iré con el 
rey”, porque tu siervo es cojo. 
28 Ha calumniado a tu siervo ante mi señor el rey. Pero el rey mi 
señor es como el Ángel de Dios y harás lo que bien te pareciere. 
29 Pues toda la familia de mi padre merecía la muerte de parte del rey 
mi señor, y tú, con todo, has puesto a tu siervo entre los que comen a tu 
mesa. ¿Qué derecho tengo yo a implorar todavía al rey?» 
30 El rey le dijo: «¿Para qué vas a seguir repitiendo tus palabras? He 
decidido que tú y Sibá os repartáis las tierras.» 
31 Dijo Meribbaal al rey: «Y aun todo puede llevárselo, ya que mi 
señor el rey ha vuelto en paz a su casa.» 
32 También Barzillay de Galaad había bajado de Roguelim y había 
pasado el Jordán con el rey para despedirle en el Jordán. 
33 Barzillay era muy anciano; tenía ochenta años. Había 
proporcionado alimentos al rey durante su estancia en Majanáyim, porque 
era un hombre muy rico. 
34 Dijo el rey a Barzillay: «Sigue conmigo y yo te mantendré junto a 
mí en Jerusalén.» 
35 Pero Barzillay dijo al rey: «¿Cuántos podrán ser los años de mi 
vida para que suba con el rey a Jerusalén? 
36 Ochenta años tengo. ¿Puedo hoy distinguir entre lo bueno y lo 
malo? Tu siervo no llega ya a saborear lo que come o bebe, ni alcanzo ya a 
oír la voz de los cantores y cantoras. ¿Por qué tu siervo ha de seguir siendo 
una carga para el rey mi señor? 
37 Tu siervo continuará con el rey un poco más allá del Jordán, pero 
¿para qué ha de concederme el rey tal recompensa? 
38 Permite que tu siervo se vuelva para morir en mi ciudad, junto al 
sepulcro de mi padre y de mi madre. Aquí está tu siervo Kimham. Que siga 
él con el rey mi señor y haz con él lo que bien te parezca.» 
39 Dijo el rey: «Que venga Kimham conmigo; haré por él cuanto 
desees, y todo cuanto me pidas te lo concederé.» 
40 Todo el pueblo pasó el Jordán. Pasó el rey, que besó a Barzillay y 
le bendijo, y éste se volvió a su casa. 
41 Siguió el rey hacia Guilgal y Kimham pasó con él. Iba con el rey 
todo el pueblo de Judá y la mitad del pueblo de Israel. 
42 En esto todos los hombres de Israel fueron al rey y le dijeron: 
«¿Por qué nuestros hermanos, los hombres de Judá, te tienen secuestrado y 
han hecho pasar el Jordán al rey, a su casa y a todos los hombres de David 
con él?» 
43 Todos los hombres de Judá respondieron a los hombres de Israel: 
«Porque el rey está emparentado conmigo. ¿Por qué te ha de irritar esto? 
¿Hemos comido acaso a expensas del rey? ¿O nos hemos llevado alguna 
ración?» 
44 Los hombres de Israel respondieron a los hombres de Judá: «Yo 
tengo diez partes en el rey y además soy el primogénito. ¿Por qué me has 
menospreciado? ¿No hablé yo primero para hacer volver a mi rey?» Pero 
las palabras de los hombres de Judá fueron más ásperas que las de los 
hombres de Israel. 
2 Samuel 20 
1 Había allí un malvado llamado Seba, hijo de Bikrí, benjaminita, que 
hizo sonar el cuerno y dijo: «No tenemos parte con David, ni tenemos 
heredad con el hijo de Jesé. ¡Cada uno a sus tiendas, Israel!»  
2 Y todos los hombres de Israel se apartaron de David para seguir a 
Seba, hijo de Bikrí, mientras que los hombres de Judá se adhirieron a su 
rey, desde el Jordán hasta Jerusalén. 
3 David entró en su casa de Jerusalén; tomó el rey las diez concubinas 
que había dejado para guardar la casa y las puso bajo custodia. Proveyó a su 
mantenimiento, pero no se acercó a ellas y estuvieron encerradas hasta el 
día de su muerte, como viudas de por vida. 
4 El rey dijo a Amasá: «Convócame a los hombres de Judá y 
preséntate aquí dentro de tres días.» 
5 Partió Amasá para convocar a Judá pero tardó más tiempo del 
señalado. 
6 Entonces David dijo a Abisay: «Ahora Seba, hijo de Bikrí, nos va a 
hacer más mal que Absalón. Toma los veteranos de tu señor y parte en su 
persecución para que no alcance las ciudades fortificadas y se nos escape.» 
7 Salieron en pos de Abisay los hombres de Joab, los kereteos, los 
peleteos y todos los valientes; salieron de Jerusalén para perseguir a Seba, 
hijo de Bikrí. 
8 Estaban cerca de la piedra grande que hay en Gabaón cuando Amasá 
se presentó ante ellos. Vestía Joab su vestido militar y llevaba sobre él la 
espada, en la vaina, ceñida al costado. La espada se salió y cayó. 
9 Joab dijo a Amasá: «¿Estás bien, hermano mío?» y sujetó Joab con 
su mano derecha la barba de Amasá como para besarle. 
10 Amasá no se fijó en la espada que Joab tenía en su mano; y éste le 
hirió en el vientre derramando sus entrañas en tierra. No tuvo que repetir 
para matarle. Luego Joab y su hermano Abisay continuaron la persecución 
de Seba, hijo de Bikrí. 
11 Se quedó junto a Amasá uno de los criados de Joab que decía: 
«Quien quiera a Joab y quien esté por David, que siga a Joab.» 
12 Amasá, envuelto en sangre, estaba en medio del camino; viendo el 
hombre que todo el pueblo paraba, apartó a Amasá del camino al campo, y 
le puso encima un vestido, porque vio que todos los que llegaban hasta él se 
detenían. 
13 Cuando Amasá fue apartado del camino, todos los hombres 
seguían en pos de Joab, persiguiendo a Seba, hijo de Bikrí. 
14 Seba atravesó todas las tribus de Israel hacia Abel Bet Maaká, y 
todos los bikritas... se habían reunido y entraron tras él. 
15 Vinieron y le cercaron en Abel Bet Maaká. Alzaron junto a la 
ciudad un terraplén que llegaba hasta el contramuro y todo el ejército que 
estaba con Joab trabajaba para derribar el muro, haciendo zapa. 
16 Entonces una mujer sagaz gritó desde la ciudad: «¡Escuchad, 
escuchad! Decid a Joab que se acerque aquí que quiero hablarle.» 
17 Se acercó él y la mujer dijo: «¿Eres tú Joab?» Respondió: «Yo 
soy.» Ella le dijo: «Escucha las palabras de tu sierva.» «Te escucho» - dijo 
. 
18 Ella continuó: «Antes se decía: Quien preguntare, que pregunte en 
Abel y en Dan si ha acabado 
19 lo que han establecido los fieles de Israel. ¿Y tú estás buscando la 
destrucción de una ciudad, madre de ciudades en Israel? ¿Por qué quieres 
destruir una heredad de Yahveh?» 
20 Respondió Joab: «¡Lejos, lejos de mí querer destruir y aniquilar! 
21 No se trata de eso sino de un hombre de la montaña de Efraím, 
llamado Seba, hijo de Bikrí, que ha alzado su mano contra el rey, contra 
David. Entregadle en nuestras manos y me marcharé de la ciudad.» 
Respondió la mujer a Joab: «Se te echará su cabeza por encima del muro.» 
22 La mujer entró en la ciudad y habló a todo el pueblo con su 
habitual prudencia. Le cortaron la cabeza a Seba, hijo de Bikrí, y se la 
arrojaron a Joab. Entonces éste hizo sonar el cuerno y se alejaron de la 
ciudad cada uno a su tienda. Joab se volvió a Jerusalén junto al rey. 
23 Joab era jefe de todo el ejército. Benaías, hijo de Yehoyadá, era 
jefe de los kereteos y los peleteos. 
24 Adoram era jefe de la leva, y Josafat, hijo de Ajilud, era el heraldo. 
25 Seraya era secretario; Sadoq y Abiatar eran sacerdotes. 
26 También Irá el yairita era sacerdote de David. 
2 Samuel 21 
1 En tiempo de David hubo hambre por tres años consecutivos. David 
consultó el rostro de Yahveh y Yahveh respondió: «Hay sangre sobre Saúl 
y sobre su casa, porque mató a los gabaonitas.» 
2 Llamó el rey a los gabaonitas y les dijo: (Estos gabaonitas no eran 
israelitas, sino uno de los residuos amorreos, a los que los israelitas habían 
hecho juramento. Pero Saúl intentó exterminarlos, llevado del celo por los 
israelitas y Judá.) 
3 Dijo, pues, David a los gabaonitas: «¿Qué debo hacer por vosotros y 
cómo puedo aplacaros para que bendigáis la heredad de Yahveh?» 
4 Le respondieron los gabaonitas: «No es para nosotros cuestión de 
oro ni plata con Saúl y su casa, ni se trata de hacer morir a nadie en Israel.» 
El dijo: «Haré por vosotros lo que me digáis.» 
5 Entonces ellos dijeron al rey: «Aquel hombre nos exterminó y 
proyectó aniquilarnos para hacernos desaparecer de todos los términos de 
Israel. 
6 Que se nos entreguen siete de entre sus hijos y los despeñaremos 
ante Yahveh en Gabaón, en el monte de Yahveh.» El rey dijo: «Os los 
entregaré.» 
7 Pero el rey perdonó a Meribbaal, hijo de Jonatán, hijo de Saúl, a 
causa del juramento de Yahveh que había entre ellos, entre David y 
Jonatán, hijo de Saúl. 
8 Tomó el rey a los dos hijos que Rispá, hija de Ayyá, había dado a 
Saúl, Armoní y Meribbaal, y a los cinco hijos que Merab, hija de Saúl, 
había dado a Adriel, hijo de Barzillay de Mejolá 
9 y los puso en manos de los gabaonitas que los despeñaron en el 
monte ante Yahveh. Cayeron los siete a la vez; fueron muertos en los 
primeros días de la cosecha, al comienzo de la siega de la cebada. 
10 Rispá, hija de Ayyá, tomó un sayal y se lo tendía sobre la roca 
desde el comienzo de la siega hasta que cayeron sobre ellos las lluvias del 
cielo; no dejaba que se pararan junto a ellos las aves del cielo por el día ni 
las bestias del campo por la noche. 
11 Avisaron a David lo que había hecho Rispá, hija de Ayyá, 
concubina de Saúl. 
12 Entonces David fue a recoger los huesos de Saúl y los huesos de su 
hijo Jonatán, de entre los vecinos de Yabés de Galaad que los habían 
hurtado de la explanada de Betsán, donde los filisteos los habían colgado el 
día que mataron a Saúl en Gelboé; 
13 subió desde allí los huesos de Saúl y los huesos de su hijo Jonatán 
y los reunió con los huesos de los despeñados. 
14 Sepultaron los huesos de Saúl, los de su hijo Jonatán y los de los 
despeñados, en tierra de Benjamín, en Selá, en el sepulcro de Quis, padre de 
Saúl, y ejecutaron cuanto había ordenado el rey, después de lo cual Dios 
quedó aplacado con la tierra. 
15 Hubo otra guerra de los filisteos contra Israel. Bajó David con sus 
veteranos y atacaron a los filisteos. David estaba extenuado. 
16 Había un campeón de los descendientes de Rafá; el peso de su 
lanza era de trescientos siclos de bronce, ceñía una espada nueva y se dijo: 
«Voy a matar a David.» 
17 Pero acudió en su socorro Abisay, hijo de Sarvia, que hirió al 
filisteo y le mató. Entonces los hombres de David le conjuraron diciendo: 
«No vuelvas a salir al combate con nosotros, para que no apagues la 
antorcha en Israel.» 
18 Después de esto, hubo guerra de nuevo en Gob contra los filisteos; 
entonces Sibbekay, jusatita, mató a Saf, uno de los descendientes de Rafá. 
19 Hubo otra guerra en Gob contra los filisteos, y Eljanán, hijo de 
Yaír de Belén, mató a Goliat de Gat; el asta de su lanza era como un enjullo 
de tejedor. 
20 Hubo guerra de nuevo en Gat y había allí un hombre de gran 
estatura que tenía seis dedos en cada mano y seis dedos en cada pie, 
veinticuatro dedos en total; también él descendía de Rafá. 
21 Desafió éste a Israel, y Jonatán, hijo de Simá, hermano de David, le 
mató. 
22 Estos cuatro descendían de Rafá de Gat y sucumbieron a manos de 
David y de sus veteranos. 
2 Samuel 22 
1 David dijo a Yahveh las palabras de este cántico el día que le salvó 
Yahveh de la mano de todos sus enemigos y de la mano de Saúl. 
2 Dijo: Yahveh, mi roca, y mi baluarte, mi liberador, 
3 mi Dios, la peña en que me amparo, mi escudo y fuerza de mi 
salvación, mi ciudadela y mi refugio, mi salvador que me salva de la 
violencia.  
4 Invoco a Yahveh que es digno de alabanza, y quedo a salvo de mis 
enemigos. 
5 Los olas de la muerte me envolvían, me espantaban las trombas de 
Belial,  
6 los lazos del seol me rodeaban, me aguardaban los cepos de la 
muerte. 
7 Clamé a Yahveh en mi angustia, a mi Dios invoqué, y escuchó mi 
voz desde su templo, resonó mi llamada en sus oídos. 
8 La tierra fue sacudida y vaciló, las bases de los cielos retemblaron. 
Vacilaron bajo su furor.  
9 Una humareda subió de sus narices y de su boca un fuego que 
abrasaba; de él salían carbones encendidos.  
10 El inclinó los cielos y bajó, un espeso nublado debajo de sus pies.  
11 Cabalgó sobre un querube, emprendió el vuelo, sobre las alas de 
los vientos planeó. 
12 Se puso como tienda un cerco de tinieblas, tinieblas de las aguas, 
espesos nubarrones. 13 Del fulgor que le precedía se encendieron granizo y ascuas de 
fuego. 
14 Tronó Yahveh dese los cielos, lanzó el Altísimo su voz;  
15 arrojó saetas y los puso en fuga, rayos fulminó y sembró derrota. 
16 El fondo del mar quedó a la vista, los cimientos del orbe 
aparecieron ante la increpación de Yahveh, al resollar al aliento en sus 
narices. 
17 Extiende su mano de lo alto para asirme, para sacarme de las 
profundas aguas.  
18 Me libera de un enemigo poderoso, de mis adversarios más fuertes 
que yo. 
19 Me aguardaban el día de mi ruina, Mas Yahveh fue un apoyo para 
mí.  
20  Me sacó a espacio abierto, Me salvó porque me amaba. 
21  Yahveh me recompensa conforme a mi justicia, el me paga 
conforme a la pureza de mis manos.  
22 Porque he guardado los caminos de Yahveh, y no he hecho el mal 
lejos de mi Dios. 
23 Porque tengo ante mí todos sus juicios, y sus preceptos no aparto 
de mi lado.  
24 He sido ante él irreprochable, y de incurrir en culpa me he 
guardado. 
25 Y Yahveh me devuelve según mi justicia, según mi pureza que está 
a sus ojos.  
26 Con el piadoso eres piadoso, intachable con el hombre sin tacha. 
27  Con el puro eres puro, con el ladino, sagaz.  
28 Tú que salvas al pueblo humilde, y abates los ojos altaneros. 
29 Tú eres, Yahveh, mi lámpara, mi Dios que alumbra mis tinieblas.  
30 Con tu ayuda las hordas acometo, con mi Dios escalo la muralla.  
31 Dios es perfecto en sus caminos, la palabra de Yahveh, acrisolada, 
él es el escudo de cuantos a él se acogen. 
32 Pues ¿quién es Dios, fuera de Yahveh? ¿Quién Roca, sino sólo 
nuestro Dios?  
33 El Dios que me ciñe de fuerza y hace mi camino irreprochable. 
34 Que hace mis pies como de ciervas, y en las alturas me sostiene en 
pie.  
35 El que mis manos para el combate adiestra, y mis brazos para 
tensar arcos de bronce. 
36 Tú me das tu escudo salvador, multiplicas tus respuestas favorables  
 37  Mis pasos ensanchas ante mí; no se tuercen mis tobillos. 
38 Persigo a mis enemigos, los deshago, no vuelvo hasta haberlos 
acabado.  
39 Los quebranto, no pueden levantarse, sucumben debajo de mis 
pies. 
40 Para el combate de fuerza me ciñes, doblegas bajo mí a mis 
agresores,  
41 a mis enemigos haces dar la espada, extermino a los que me odian. 
42 Claman, mas no hay salvador, a Yahveh, y no les responde.  
43 Los machaco como polvo de la tierra, como al barro de las calles 
los piso. 
44 De las querellas de mi pueblo me libras. me pones a la cabeza de 
las gentes, pueblos que no conocía me sirven. 
45 Los hijos de extranjeros me adulan, son todo oídos, me obedecen.  
46 Los hijos de extranjeros desmayan, y dejan temblando sus refugios. 
47 ¡Viva Yahveh bendita sea mi Roca, el Dios de mi salvación sea 
ensalzado!  
48 El Dios que la venganza me concede y abate los pueblos a mis 
plantas.  
49 Tú me libras de mis enemigos, me exaltas sobre mis agresores, y 
del hombre violento me salvas. 
50 Por eso, Yahveh, quiero alabarte entre los pueblos y cantar tu 
nombre.  
51 El hace grandes las victorias de su rey y muestra su amor a su 
ungido, a David y su linaje para siempre. 
2 Samuel 23 
1 Estas son las últimas palabras de David: Oráculo de David, hijo de 
Jesé, oráculo del hombre puesto en alto, el ungido del Dios de Jacob, el 
suave salmista de Israel: 
2 El espíritu de Yahveh habla por mí, su palabra está en mi lengua.  
3 El Dios de Jacob ha hablado, me ha dicho la Roca de Israel. El justo 
que gobierna a los hombres, que gobierna en el temor de Dios,  
4 como luz matinal al romper el sol en una mañana sin nubes, 
haciendo brillar tras la lluvia el césped de la tierra. 
5 Pues firme ante Dios está mi casa, porque ha hecho conmigo un 
pacto sempiterno, en todo ordenado y custodiado. El hará germinar toda mi 
salud y todo mi deseo. 
6 Como espinas del desierto todos los malvados, que no son recogidos 
con la mano.  
7 Nadie los toca si no es con hierro o el fuste de una lanza para ser 
consumidos por el fuego. 
8 Estos son los nombres de los valientes de David: Isbaal el 
jakmonita, el primero de los tres; fue el que blandió su lanza e hizo 
ochocientas víctimas de una sola vez. 
9 Después de él, Eleazar, hijo de Dodó, ajojita, uno de los tres héroes. 
Estaba con David en Pas Dammim cuando los filisteos se concentraron para 
presentar batalla y los hombres de Israel retrocedían. 
10 El se mantuvo firme y atacó a los filisteos hasta que se le crispó la 
mano y se le quedó pegada a la espada; aquel día obró Yahveh una gran 
victoria; el ejército volvió sobre sus pasos, pero sólo para apoderarse de los 
despojos. 
11 Después de él, Sammá, hijo de Elá, hararita. Los filisteos se habían 
concentrado en Lejí. Había allí una pieza toda de lentejas. El ejército huyó 
ante los filisteos. 
12 Pero él se puso en medio de la pieza, la defendió y batió a los 
filisteos. Yahveh obró una gran victoria. 
13 Tres de los Treinta bajaron al tiempo de la cosecha y llegaron 
donde David a la caverna de Adullam, cuando un destacamento filisteo 
estaba acampado en el valle de los Refaím. 
14 David estaba en el refugio y había en Belén un puesto de filisteos. 
15 David expresó este deseo: «¡Quién me diera a beber agua de la 
cisterna que hay a la puerta de Belén!» 
16 Rompieron entonces los Tres héroes por el campamento de los 
filisteos y sacaron agua de la cisterna que hay a la puerta de Belén, se la 
llevaron y la ofrecieron a David, pero él no quiso beberla, sino que la 
derramó como libación a Yahveh, 
17 diciendo: «¡Líbreme Yahveh de hacer tal cosa! ¡Es la sangre de los 
hombres que han ido exponiendo su vida!» Y no quiso beberla. - Estas 
cosas hicieron los Tres héroes. 
18 Abisay, hermano de Joab, e hijo de Sarvia, era jefe de los Treinta; 
fue el que blandió su lanza contra trescientos hombres y conquistó 
renombre entre los Treinta. 
19 Fue el más afamado de los Treinta, llegando a ser su capitán, pero 
no igualó a los Tres. 
20 Benaías, hijo de Yehoyadá, hombre valeroso y pródigo en hazañas, 
de Cabseel, fue el que mató a los dos héroes de Moab; el que bajó y mató al 
león dentro del pozo, un día de nieve. 
21 Mató también a un egipcio de gran estatura; tenía el egipcio una 
lanza en su mano, pero él bajó a su encuentro con un bastón, arrancó la 
lanza de la mano del egipcio y con su misma lanza le mató. 
22 Esto hizo Benaías, hijo de Yehoyadá, y se granjeó renombre entre 
los Treinta valientes. 
23 Fue más ilustre que los Treinta pero no igualó a los Tres. David le 
hizo jefe de su guardia personal. 
24 Asahel, hermano de Joab, estaba entre los Treinta. Eljanán, hijo de 
Dodó, de Belén.  
 25 Sammá, de Jarod. Elicá, de Jarod.  
 26 Jeles, de Bet Pélet. Irá, hijo de Iqques, de Técoa.  
 27 Abiezer, de Anatot. Sibbekay, de Jusá.  
 28 Salmón, de Ajoj. Majray, de Netofá.  
29 Jeled, hijo de Baaná, de Netofá. Ittay, hijo de Ribay, de Guibeá de 
Benjamín.  
 30 Benaías, de Piratón. Hidday, de los torrentes de Gaás.  
 31 Abibaal, de Bet Haarabá. Azmávet de Bajurim.  
 32 Elyajbá, de Saalbón. Yasén, de Guizón. Jonatán, 
 33 hijo de Sammá, de Harar. Ajiam, hijo de Sarar, de Harar.  
34 Elifélet, hijo de Ajasbay, de Bet Maaká. Eliam, hijo de Ajitófel, de 
Guiló.  
35 Jesray, de Carmelo. Paaray, de Arab.  
36 Yigal, hijo de Natán, de Sobá. Baní, de Gad.  
37 Séleq el ammonita. Najray, de Beerot, escudero de Joab, hijo de 
Sarvia.  
38 Irá, de Yattir. Gareb, de Yattir.  
39 Urías el hitita. En total, 37. 
2 Samuel 24 
1 Se encendió otra vez la ira de Yahveh contra los israelitas e incitó a 
David contra ellos diciendo: «Anda, haz el censo de Israel y de Judá.» 
2 El rey dijo a Joab y a los jefes del ejército que estaban con él: 
«Recorre todas las tribus de Israel desde Dan hasta Berseba y haz el censo 
para que yo sepa la cifra de la población.» 
3 Joab respondió al rey: «Que Yahveh tu Dios multiplique el pueblo 
cien veces más de lo que es y que los ojos de mi señor el rey lo vean. Mas 
¿para qué quiere esto mi señor el rey?» 
4 Pero prevaleció la orden del rey sobre Joab y los jefes del ejército y 
salió Joab con los jefes del ejército de la presencia del rey para hacer el 
censo del pueblo de Israel. 
5 Pasaron el Jordán y comenzaron por Aroer, la ciudad que está en 
medio del valle, y por Gad hasta Yazer. 
6 Fueron luego a Galaad y al país de los hititas, a Cadés. Llegaron 
hasta Dan y desde Dan doblaron hacia Sidón. 
7 Llegaron hasta la fortaleza de Tiro y todas las ciudades de los jivitas 
y cananeos, saliendo finalmente al Négueb de Judá, a Berseba. 
8 Recorrieron así todo el país y al cabo de nueve meses y veinte días 
volvieron a Jerusalén. 
9 Joab entregó al rey la cifra del censo del pueblo. Había en Israel 
800.000 hombres de guerra capaces de manejar las armas; en Judá había 
500.000 hombres. 
10 Después de haber hecho el censo del pueblo, le remordió a David 
el corazón y dijo David a Yahveh: «He cometido un gran pecado. Pero 
ahora, Yahveh, perdona, te ruego, la falta de tu siervo, pues he sido muy 
necio.» 
11 Cuando David se levantó por la mañana, le había sido dirigida la 
palabra de Yahveh al profeta Gad, vidente de David, diciendo: 
12 «Anda y di a David: Así dice Yahveh: Tres cosas te propongo; elije 
una de ellas y la llevaré a cabo.» 
13 Llegó Gad donde David y le anunció: «¿Qué quieres que te venga, 
tres años de gran hambre en tu país, tres meses de derrotas ante tus 
enemigos y que te persigan, o tres días de peste en tu tierra? Ahora piensa y 
mira qué debo responder al que me envía.» 
14 David respondió a Gad: «Estoy en grande angustia. Pero caigamos 
en manos de Yahveh que es grande su misericordia. No caiga yo en manos 
de los hombres.» 
15 Y David eligió la peste para sí. Eran los días de la recolección del 
trigo. Yahveh envió la peste a Israel desde la mañana hasta el tiempo 
señalado y murieron 70.000 hombres del pueblo, desde Dan hasta Berseba. 
16 El ángel extendió la mano hacia Jerusalén para destruirla, pero 
Yahveh se arrepintió del estrago y dijo al ángel que exterminaba el pueblo: 
«¡Basta ya! Retira tu mano.» El ángel de Yahveh estaba entonces junto a la 
era de Arauná el jebuseo. 
17 Cuando David vio al ángel que hería al pueblo, dijo a Yahveh: «Yo 
fui quien pequé, yo cometí el mal, pero estas ovejas ¿qué han hecho? Caiga, 
te suplico, tu mano sobre mí y sobre la casa de mi padre.» 
18 Vino Gad aquel día donde David y le dijo: «Sube y levanta un altar 
a Yahveh en la era de Arauná el jebuseo.» 
19 David subió, según la palabra de Gad, como había ordenado 
Yahveh. 
20 Miró Arauná y vio al rey y a sus servidores que venían hacia él. 
Entonces Arauná salió y se postró rostro en tierra ante el rey. 
21 Y dijo Arauná: «¿Cómo mi señor el rey viene a su siervo?» David 
respondió: «Vengo a comprarte la era para levantar un altar a Yahveh y 
detener la plaga del pueblo.» 
22 Arauná dijo a David: «Que el rey mi señor tome y ofrezca lo que 
bien le parezca. Mira los bueyes para el holocausto, los trillos y los yugos 
de los bueyes para leña. 
23 El siervo de mi señor el rey da todo esto al rey.» Y Arauná dijo al 
rey: «Que Yahveh tu Dios te sea propicio.» 
24 Pero el rey dijo a Arauná: «No; quiero comprártelo por su precio, 
no quiero ofrecer a Yahveh mi Dios holocaustos de balde.» Y David 
compró la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata. 
25 Levantó allí David un altar a Yahveh y ofreció holocaustos y 
sacrificios de comunión. Entonces Yahveh atendió a las súplicas en favor 
de la tierra y la peste se apartó de Israel. 
LIBRO PRIMERO DE LOS REYES 
1 Reyes 1 
1 Era ya viejo el rey David y entrado en años; le cubrían con vestidos 
pero no entraba en calor. 
2 Sus servidores le dijeron: «Que se busque para mi señor el rey una 
joven virgen que sirva al rey, y le atienda; que duerma en tu seno y dé calor 
a mi señor el rey.» 
3 Se buscó una muchacha hermosa por todos los términos de Israel y 
encontraron a Abisag la sunamita, y la llevaron  al rey. 
4 La joven era extraordinariamente bella; cuidaba y servía al rey, pero 
el rey no la conoció. 
5 Mientras tanto Adonías, hijo de Jagguit, se gloriaba diciendo: «Yo 
seré rey.» Se había hecho con un carro y hombres de carro y cincuenta 
hombres que corrían ante él. 
6 Nunca en su vida le había disgustado su padre diciendo: «¿Por qué 
haces esto?» Era de muy hermosa presencia y había nacido después de 
Absalón. 
7 Se entendía con Joab, hijo de Sarvia, y con el sacerdote Abiatar, que 
apoyaban a Adonías. 
8 Pero el sacerdote Sadoq, Benaías, hijo de Yehoyadá, el profeta 
Natán, Semeí, Reí y los valientes de David no estaban con Adonías. 
9 Adonías hizo un sacrificio de ovejas, bueyes y vacas cebadas en la 
Piedra de Zojélet, que está junto a la fuente de Roguel, e invitó a todos sus 
hermanos, los hijos del rey, y a todos los hombres de Judá, servidores del 
rey, 
10 pero no invitó al profeta Natán ni a Benaías ni a los valientes ni a 
Salomón su hermano. 
11 Dijo Natán a Betsabé, madre de Salomón: «¿No has oído que 
Adonías, hijo de Jagguit, se hace el rey sin saberlo David nuestro señor? 
12 Ahora voy a darte un consejo para que salves tu vida y la vida de tu 
hijo Salomón. 
13 Vete y entra donde el rey David y dile: “Acaso tú, rey mi señor, no 
has jurado a tu sierva: Salomón tu hijo reinará después de mí y él se sentará 
en mi trono? ¿Pues por qué Adonías se hace el rey?” 
14 Y mientras estés tú allí hablando con el rey, entraré yo detrás de ti 
y completaré tus palabras.» 
15 Entró Betsabé donde el rey, en la alcoba; el rey era muy anciano, y 
Abisag la sunamita servía al rey . 
16 Arrodillóse Betsabé y se postró ante el rey; el rey dijo: «¿Qué te 
pasa?» 
17 Ella le dijo: «Mi señor, tú has jurado a tu sierva por Yahveh tu 
Dios: “Salomón tu hijo reinará después de mí y él se sentará en mi trono.” 
18 Pero ahora es Adonías el que se hace el rey, sin que tú, mi señor el 
rey, lo sepas. 
19 Ha sacrificado bueyes, vacas cebadas y ovejas en abundancia, 
invitando a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y a Joab, jefe del 
ejército, pero no ha invitado a tu siervo Salomón. 
20 Ahora, mi señor el rey, los ojos de todo Israel te miran para que les 
indiques quién ha de sentarse en el trono  de mi señor el rey, después de él. 
21 Y ocurrirá que, cuando mi señor el rey se acueste con sus padres, 
yo y mi hijo Salomón seremos tratados como culpables.» 
22 Estaba ella hablando con el rey cuando llegó el profeta Natán. 
23 Avisaron al rey: «Está aquí el profeta Natán.» Entró donde el rey y 
se postró sobre su rostro en tierra ante el rey. 
24 Dijo Natán: «Rey mi señor: ¿es que tú has dicho: “Adonías reinará 
después de mí y él será el que se siente sobre mi trono?” 
25 Porque ha bajado hoy a sacrificar bueyes, vacas cebadas y ovejas 
en abundancia, invitando a todos los hijos del rey, a los jefes del ejército y 
al sacerdote Abiatar; están ahora comiendo y bebiendo en su presencia y 
gritan: “Viva el rey Adonías.” 
26 Pero yo, tu siervo, y el sacerdote Sadoq y Benaías, hijo de 
Yehoyadá, y tu siervo Salomón no hemos sido invitados. 
27 ¿Es que viene esto de orden de mi señor el rey, y no has dado a 
conocer a tus siervos quién se sentará después de él en el trono de mi señor 
el rey?» 
28 El rey David respondió diciendo: «Llamadme a Betsabé.» Entró 
ella donde el rey y se quedó ante él. 
29 El rey hizo este juramento: «Vive Yahveh que libró mi alma de 
toda angustia, 
30 que como te juré por Yahveh, Dios de Israel, diciendo: Salomón tu 
hijo reinará después de mí, y él se sentará sobre mi trono en mi lugar, así lo 
haré hoy mismo.» 
31 Se arrodilló Betsabé rostro en tierra, se postró ante el rey y dijo: 
«Viva por siempre mi señor el rey David.» 
32 Dijo el rey David: «Llamadme al sacerdote Sadoq, al profeta Natán 
y a Benaías, hijo de Yehoyadá.» Y entraron a presencia del rey. 
33 El rey les dijo: «Tomad con vosotros a los veteranos de vuestro 
señor, haced montar a mi hijo Salomón sobre mi  propia mula y bajadle a 
Guijón. 
34 El sacerdote Sadoq y el profeta Natán le ungirán allí como rey de 
Israel, tocaréis el cuerno y gritaréis: “Viva el rey Salomón.” 
35 Subiréis luego detrás de él, y vendrá a sentarse sobre mi trono y él 
reinará en mi lugar, porque le pongo como  caudillo de Israel y Judá.» 
36 Benaías, hijo de Yehoyadá, respondió al rey: «Amén. Así habla 
Yahveh, Dios de mi señor el rey. 
37 Como ha estado Yahveh con mi señor el rey, así esté con Salomón 
y haga su trono más grande que el trono de mi señor el rey David.» 
38 Bajaron el sacerdote Sadoq, el profeta Natán, Benaías, hijo de 
Yehoyadá, los kereteos y los peleteos, e hicieron  montar a Salomón sobre 
la mula del rey David y le llevaron a Guijón. 
39 El sacerdote Sadoq tomó de la Tienda el cuerno del aceite y ungió 
a Salomón, tocaron el cuerno y todo el pueblo  gritó: «Viva el rey 
Salomón.» 
40 Subió después todo el pueblo detrás de él; la gente tocaba las 
flautas y manifestaba tan gran alegría que la tierra se hendía con sus voces. 
41 Lo oyó Adonías y todos los invitados que con él estaban cuando 
habían acabado de comer; oyó Joab el sonido del  cuerno y dijo: «¿Por qué 
este ruido de la ciudad alborotada?» 
42 Estaba todavía hablando cuando llegó Jonatán, hijo del sacerdote 
Abiatar; y Adonías le dijo: «Ven, pues eres un hombre valeroso y traerás 
buenas noticias.» 
43 Jonatán respondió a Adonías: «Todo lo contrario. Nuestro señor el 
rey David ha proclamado rey a Salomón. 
44 El rey ha enviado con él al sacerdote Sadoq, al profeta Natán, a 
Benaías, hijo de Yehoyadá, a los kereteos y peleteos, y le han hecho montar 
sobre la mula del rey. 
45 El sacerdote Sadoq y el profeta Natán le han ungido rey en Guijón; 
han subido de allí llenos de gozo; la ciudad  está alborotada; y ése es el 
tumulto que habéis oído. 
46 Más aún, Salomón se ha sentado en el trono real, 
47 y los servidores del rey han ido a felicitar a nuestro rey David 
diciendo: Que tu Dios haga el nombre de Salomón  más dichoso que tu 
propio nombre y haga su trono más grande que tu trono. El rey se ha 
prosternado en su lecho, 
48 y ha dicho así: “Bendito Yahveh, Dios de Israel, que ha permitido 
que un descendiente mío se siente hoy sobre mi trono y que mis ojos lo 
vean.”» 
49 Todos los invitados que estaban con Adonías temieron y, 
levantándose, se fueron cada uno por su camino. 
50 Adonías tuvo miedo de Salomón; se levantó y se fue y se agarró a 
los cuernos del altar. 
51 Avisaron a Salomón: «Mira que Adonías tiene miedo del rey 
Salomón y se ha agarrado a los cuernos del altar diciendo: Que el rey 
Salomón me jure desde hoy que su servidor no morirá a espada.» 
52 Dijo Salomón: «Si es hombre honrado, no caerá en tierra ni uno de 
sus cabellos, pero si se halla maldad en él,  morirá.» 
53 El rey Salomón mandó que lo bajaran de junto al altar; entró y se 
postró ante el rey Salomón, y Salomón le dijo: Vete a tu casa.» 
1 Reyes 2 
1 Cuando se acercaron los días de la muerte de David, dio órdenes a 
su hijo Salomón: 
2 «Yo me voy por el camino de todos. Ten valor y sé hombre. 
3 Guarda las observancias de Yahveh tu Dios, yendo por su camino, 
observando sus preceptos, sus órdenes, sus sentencias y sus instrucciones, 
según está escrito en la ley de Moisés, para que tengas éxito en cuanto 
hagas y  emprendas. 
4 Para que Yahveh cumpla la promesa que me hizo diciendo: “Si tus 
hijos guardan su camino para andar en mi presencia  con fidelidad, con todo 
su corazón y toda su alma, ninguno de los tuyos será arrancado de sobre el 
trono de Israel.” 
5 También sabes lo que me hizo Joab, hijo de Sarvia, lo que hizo a los 
dos jefes de los ejércitos de Israel: a Abner, hijo de Ner, y a Amasá, hijo de 
Yéter, que los mató y derramó en la paz sangre de guerra; ha puesto sangre 
inocente en el cinturón de mi cintura y en la sandalia de mis pies. 
6 Harás según tu prudencia y no dejarás bajar en paz sus canas al seol. 
7 Tratarás con benevolencia a los hijos de Barzillay de Galaad y 
estarán entre los que comen a tu mesa, porque también ellos se acercaron a 
mí cuando yo huía ante tu hermano Absalón. 
8 Ahí tienes contigo a Semeí, hijo de Guerá, el benjaminita de 
Bajurim, que me lanzó atroces maldiciones el día que yo iba a Majanáyim; 
pero bajó a mi encuentro al Jordán y le juré por Yahveh: No te mataré a 
espada. 
9 Pero tú no le dejarás impune, pues eres hombre avisado y sabes qué 
tienes que hacer para que sus canas bajen en  sangre al seol.» 
10 David se acostó con sus padres y le sepultaron en la Ciudad de 
David. 
11 David reinó sobre Israel cuarenta años; reinó en Hebrón siete años; 
reinó en Jerusalén 33 años. 
12 Salomón se sentó en el trono de David su padre y el reino se 
afianzó sólidamente en su mano. 
13 Adonías, hijo de Jagguit, fue donde Betsabé, madre de Salomón. 
Ella dijo: «¿Es de paz tu venida?» Respondió: « De paz.» 
14 Y añadió: «Quiero hablarte.» Ella dijo: «Habla.» 
15 El dijo: «Sabes bien que la realeza me pertenecía y que todos los 
israelitas habían vuelto hacia mí sus rostros  para que yo reinara; pero la 
realeza se volvió y fue para mi hermano, pues de Yahveh le ha venido. 
16 Ahora quiero pedirte una sola cosa, no me la niegues.» Ella le dijo: 
«Habla.» 
17 Dijo: «Habla, por favor, al rey Salomón, que no te rechazará, para 
que me dé a Abisag la sunamita por mujer.» 
18 Betsabé contestó: «Está bien. Hablaré al rey Salomón por ti.» 
19 Entró Betsabé donde el rey Salomón para hablarle acerca de 
Adonías. Se levantó el rey, fue a su encuentro y se  postró ante ella, y se 
sentó después en su trono; pusieron un trono para la madre del rey y ella se 
sentó a su diestra. 
20 Ella dijo: «Tengo que hacerte una pequeña petición, no me la 
niegues.» Dijo el rey: «Pide, madre mía, porque no te la negaré.» 
21 Ella dijo: «Que se dé Abisag la sunamita por mujer a tu hermano 
Adonías.» 
22 El rey Salomón respondió a su madre: «¿Por qué pides tú a Abisag 
la sunamita para Adonías? Pues ya pide el reino para él, pues es mi 
hermano mayor y tiene de su parte al sacerdote Abiatar y a Joab, hijo de 
Sarvia.» 
23 Y el rey Salomón juró por Yahveh: «Esto me haga Dios y esto me 
añada, si Adonías no ha dicho esta palabra a costa de su vida. 
24 Y ahora, por Yahveh que me ha confirmado y me ha hecho sentar 
en el trono de David mi padre, y le ha dado una casa como había prometido, 
que hoy mismo morirá Adonías.» 
25 El rey Salomón encargó de ello a Benaías, hijo de Yehoyadá, que 
le hirió y murió. 
26 Dijo el rey al sacerdote Abiatar: «Vete a Anatot, a tus tierras, 
porque eres reo de muerte, pero no quiero hacerte  morir hoy porque 
llevaste el arca de mi Señor Yahveh en presencia de mi padre David y te 
afligiste con todas las aflicciones de mi padre.» 
27 Y expulsó Salomón a Abiatar del sacerdocio de Yahveh 
cumpliendo la palabra que Yahveh pronunció contra la casa  de Elí en Silo. 
28 Llegó la noticia a Joab; como Joab se había inclinado por Adonías, 
aunque no se había inclinado por Absalón, se refugió Joab en la Tienda de 
Yahveh y se agarró a los cuernos del altar. 
29 Avisaron al rey Salomón: «Joab se ha refugiado en la Tienda de 
Yahveh y está al lado del altar.» Envió Salomón a decir a Joab: «¿Qué te 
sucede, que te refugias en el altar?» Respondió Joab: «He tenido miedo de 
ti y me he refugiado junto a Yahveh.» Envió Salomón a Benaías, hijo de 
Yehoyadá, con esta orden: «Vete y mátale.» 
30 Entró Benaías en la Tienda de Yahveh y le dijo: «Así dice el rey: 
Sal.» Respondió: «No. Moriré aquí.» Benaías llevó la respuesta al rey 
diciendo: «Esto ha dicho Joab y esto me ha respondido.» 
31 El rey le dijo: «Haz como él dijo. Mátale y sepúltale, y apartarás de 
sobre mí y de sobre la casa de mi padre la  sangre inocente que derramó 
Joab. 
32 Yahveh hará recaer su sangre sobre su cabeza porque ha matado 
dos hombres más justos y mejores que él, matándolos a espada sin saberlo 
mi padre, a Abner, hijo de Ner, jefe del ejército de Israel, y a Amasá, hijo 
de Yéter, jefe del ejército de Judá. 
33 Que su sangre caiga sobre la cabeza de Joab y de su descendencia 
para siempre, y que David y su descendencia, su  casa y su trono tengan paz 
para siempre de parte de Yahveh.» 
34 Subió Benaías, hijo de Yehoyadá, hirió a Joab y le mató y le 
sepultó en su casa en el desierto. 
35 El rey puso en su lugar al frente del ejército a Benaías, hijo de 
Yehoyadá, y puso el rey al sacerdote Sadoq en el puesto de Abiatar. 
36 Envió el rey a llamar a Semeí y le dijo: «Hazte una casa en 
Jerusalén y vive en ella y no salgas ni acá ni allá. 
37 El día que salgas y cruces el torrente Cedrón ten por sabido que sin 
remedio morirás y tu sangre caerá sobre tu  cabeza.» 
38 Semeí dijo al rey: «Tu palabra es buena. Como ha dicho mi señor 
el rey, así hará su siervo.» Semeí habitó en Jerusalén mucho tiempo. 
39 Al cabo de tres años, dos de los siervos de Semeí huyeron a donde 
Akís, hijo de Maaká, rey de Gat; avisaron a Semeí: «Mira, tus siervos están 
en Gat.» 
40 Se levantó Semeí, aparejó su asno y se fue a Gat, donde Akís, para 
buscar a sus siervos; fue Semeí y trajo a sus siervos de Gat. 
41 Avisaron a Salomón: «Semeí ha ido de Jerusalén a Gat y ha 
vuelto.» 
42 Mandó el rey llamar a Semeí y le dijo: «¿Acaso no te hice jurar por 
Yahveh y te advertí: El día que salgas para ir acá o allá ten por sabido que 
sin remedio morirás y tú me has dicho: Buena es la palabra que he oído? 
43 ¿Por qué no has guardado el juramento de Yahveh y la orden que te 
di?» 
44 Dijo el rey a Semeí: «Tú sabes todo el mal que hiciste a David mi 
padre; Yahveh hace caer todo tu mal sobre tu  cabeza, 
45 mientras el rey Salomón será bendito y el trono de David 
permanecerá ante Yahveh para siempre.» 
46 Dio orden el rey a Benaías, hijo de Yehoyadá, que salió e hirió a 
Semeí; éste murió. Y el reino se consolidó en las manos de Salomón. 
1 Reyes 3 
1 Salomón fue yerno de Faraón, rey de Egipto; tomó la hija de Faraón 
y la llevó a la Ciudad de David, mientras terminaba de construir su casa, la 
casa de Yahveh y la muralla en torno a Jerusalén. 
2 Con todo, el pueblo ofrecía sacrificios en los altos, porque en 
aquellos días no había sido aún construida una  casa para el Nombre de 
Yahveh. 
3 Salomón amaba a Yahveh y andaba según los preceptos de David su 
padre, pero ofrecía sacrificios y quemaba incienso  en los altos. 
4 Fue el rey a Gabaón para ofrecer allí sacrificios, porque aquel es el 
alto principal. Salomón ofreció mil holocaustos en aquel altar. 
5 En Gabaón Yahveh se apareció a Salomón en sueños por la noche. 
Dijo Dios: «Pídeme lo que quieras que te dé.» 
6 Salomón dijo: «Tú has tenido gran amor a tu siervo David mi padre, 
porque él ha caminado en tu presencia con fidelidad, con justicia y rectitud 
de corazón contigo. Tú le has conservado este gran amor y le has concedido 
que  hoy se siente en su trono un hijo suyo. 
7 Ahora Yahveh mi Dios, tú has hecho rey a tu siervo en lugar de 
David mi padre, pero yo soy un niño pequeño que no sabe salir ni entrar. 
8 Tu siervo está en medio del pueblo que has elegido, pueblo 
numeroso que no se puede contar ni numerar por su muchedumbre. 
9 Concede, pues, a tu siervo, un corazón que entienda para juzgar a tu 
pueblo, para discernir entre el bien y el mal, pues ¿quién será capaz de 
juzgar a este pueblo tuyo tan grande?» 
10 Plugo a los ojos del Señor esta súplica de Salomón, 
11 y le dijo Dios: «Porque has pedido esto y, en vez de pedir para ti 
larga vida, riquezas, o la muerte de tus enemigos, has pedido discernimiento 
para saber juzgar, 
12 cumplo tu ruego y te doy un corazón sabio e inteligente como no lo 
hubo antes de ti ni lo habrá después. 
13 También te concedo lo que no has pedido, riquezas y gloria, como 
no tuvo nadie entre los reyes. 
14 Si andas por mis caminos, guardando mis preceptos y mis 
mandamientos, como anduvo David tu padre, yo prolongaré  tus días.» 
15 Se despertó Salomón y era un sueño. Entró en Jerusalén y se puso 
delante del arca de la alianza del Señor; ofreció holocaustos y sacrificios de 
comunión y dio un banquete a todos sus servidores. 
16 Vinieron por entonces al rey dos prostitutas y se presentaron ante 
él. 
17 Una de las mujeres dijo: «Oyeme, mi señor. Yo y esta mujer 
vivíamos en una misma casa, y yo he dado a luz, estando ella conmigo en la 
casa. 
18 A los tres días de mi alumbramiento, también dio a luz esta mujer; 
estábamos juntas, no había ningún extraño con nosotras en la casa, fuera de 
nosotras dos. 
19 El hijo de esa mujer murió una noche, porque ella se había 
acostado sobre él. 
20 Se levantó ella durante la noche y tomó a mi hijo de mi lado, 
mientras tu sierva dormía, y lo acostó en su regazo, y a su hijo muerto lo 
acostó en mi regazo. 
21 Cuando me levanté por la mañana para dar de mamar a mi hijo, lo 
hallé muerto; pero fijándome en él por la mañana vi que no era mi hijo, el 
que yo había dado a luz.» 
22 La otra mujer dijo: «No, todo lo contrario, mi hijo es el vivo y tu 
hijo es el muerto.» Pero la otra replicó: «No; tu hijo es el muerto y mi hijo 
es el vivo.» Y discutían delante del rey. 
23 Dijo el rey: «Esta dice: “Mi hijo es éste, el vivo, y tu hijo es el 
muerto.” Pero la otra dice: “No, tu hijo es el muerto, y mi hijo es el vivo.” 
24 Dijo el rey: «Traedme una espada.» Llevaron una espada ante el 
rey. 
25 Dijo el rey: «Partid en dos al niño vivo y dad una mitad a una y 
otra a la otra». 
26 La mujer de quien era el niño vivo habló al rey, porque sus 
entrañas se conmovieron por su hijo, y dijo: «Por favor, mi señor, que le 
den el niño vivo y que no le maten.» Pero la otra dijo: «No será ni para mí 
ni para ti: que lo partan.» 
27 Respondió el rey: «Entregad a aquélla el niño vivo y no le matéis; 
ella es la madre.» 
28 Todo Israel oyó el juicio que hizo el rey y reverenciaron al rey, 
pues vieron que había en él una sabiduría divina  para hacer justicia. 
1 Reyes 4 
1 El rey Salomón fue rey de todo Israel, 
2 y estos fueron los jefes, que estaban con él: Azarías, hijo de Sadoq, 
sacerdote;  
3 Elihaf y Ajías, hijos de Seraya, secretarios; Josafat, hijo de Ajilud, 
heraldo;  
4 (Benaías, hijo de Yehoyadá, jefe del ejército; Sadoq y Abiatar, 
sacerdotes);  
5 Azarías, hijo de Natán, jefe de los gobernadores; Zabud, hijo de 
Natán, amigo del rey  
6 Ajisur mayordomo; Eliab, hijo de Joab, jefe del ejército; Adoram 
hijo de Abdá, encargado de las levas. 
7 Salomón tenía doce gobernadores sobre todo Israel que proveían al 
rey y a su casa; cada uno proveía un mes del  año. 
8 Estos eran sus nombres: hijo de Jur, en la montaña de Efraím.  
9 ... hijo de Dequer, en Mahás, Saalbim, Bet Semes, Ayyalón, hasta 
Bet Janán. 
10 ... hijo de Jésed, en Arubbot; tenía Soko y toda la tierra de Jéfer. 
11 hijo de Abinadab: todo el distrito de Dor. Tabaat, hija de Salomón, 
fue su mujer. 
12 ... Baaná, hijo de Ajilud, en Tanak y Meguiddó hasta más allá de 
Yoqmeam, y sobre todo Bet Seán, por debajo de Yizreel, desde Bet Seán 
hasta Abel Mejolá, que está hacia Sartán. 
13 ... hijo de Guéber, en Ramot de Galaad; tenía los aduares de Yaír, 
hijo de Manasés, que están en Galaad; tenía la región de Argob en el Basán, 
sesenta ciudades fortificadas, amuralladas y con cerrojos de bronce. 
14 Ajinadab, hijo de Iddó, en Majanáyim. 
15 Ajimaas en Neftalí; también se casó con una hija de Salomón, 
llamada Basmat. 
16 Baaná, hijo de Jusay, en Aser y las subidas. 
17 Josafat, hijo de Paruaj, en Isacar. 
18 Semeí, hijo de Elá, en Benjamín. 
19 Guéber, hijo de Urí, en la tierra de Gad, el país de Sijón, rey de los 
amorreos, y de Og, rey de Basán. Y había, además, un gobernador que 
estaba en el país. 
20 Judá e Israel eran numerosos como la arena en la orilla del mar, y 
comían, bebían y se alegraban. 
1 Reyes 5 
1 Salomón dominaba todos los reinos, desde el Río hasta el país de los 
filisteos y hasta la frontera de Egipto. Pagaban tributo y servían a Salomón 
todos los días de su vida. 
2 Los víveres de Salomón eran treinta cargas de flor de harina y 
sesenta cargas de harina cada día, 
3 diez bueyes cebados y veinte bueyes de pasto, cien cabezas de 
ganado menor, aparte los ciervos y gacelas, gamos y las aves cebadas. 
4 Porque dominaba en toda la Transeufratina, desde Tafsaj hasta 
Gaza, sobre todos los reyes de más acá del Río; tuvo paz en torno a todas 
sus fronteras. 
5 Judá e Israel vivieron en seguridad, cada uno bajo su parra y bajo su 
higuera, desde Dan hasta Berseba, todos los días de Salomón. 
6 Tenía Salomón 4.000 establos de caballos para sus carros y 12.000 
caballos. 
7 Los gobernadores proveían un mes cada uno al rey Salomón y a 
todos los que se acercaban a la mesa de Salomón, de modo que nada les 
faltara. 
8 Llevaban la cebada y la paja para los caballos y los animales de tiro 
al lugar donde él estaba, cada uno según su turno. 
9 Dios concedió a Salomón sabiduría e inteligencia muy grandes y un 
corazón tan dilatado como la arena de la orilla del mar. 
10 La sabiduría de Salomón era mayor que la sabiduría de todos los 
hijos de Oriente y que toda la sabiduría de Egipto. 
11 Fue más sabio que hombre alguno, más que Etán el ezrajita, que 
Hemán, Kalkol y Dardá, hijos de Majol; su nombre se extendió por todos 
los pueblos circunvecinos. 
12 Pronunció 3.000 parábolas y proverbios, y sus cánticos fueron 
1.005. 
13 Habló sobre las plantas, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo 
que brota en el muro; habló de los cuadrúpedos, de las aves, de los reptiles 
y de los peces. 
14 Venían de todos los pueblos para oír la sabiduría de Salomón, y de 
parte de todos los reyes de la tierra que tuvieron noticia de su sabiduría. 
15 Jiram, rey de Tiro, envió sus servidores a Salomón, porque oyó que 
había sido ungido rey en lugar de su padre,  y Jiram fue siempre amigo de 
David. 
16 Salomón envió a decir a Jiram: 
17 «Sabes bien que mi padre David no pudo edificar una Casa al 
Nombre de Yahveh su Dios a causa de las guerras en que sus enemigos le 
envolvieron hasta que Yahveh los puso bajo la planta de sus pies. 
18 Al presente, Yahveh mi Dios me ha concedido paz por todos lados. 
No hay adversario ni maldad. 
19 Ahora me he propuesto edificar una Casa al Nombre de Yahveh mi 
Dios según lo que Yahveh dijo a David mi padre:  “El hijo tuyo que yo 
colocaré en tu lugar sobre tu trono edificará una Casa a mi Nombre.” 
20 Así pues, ordena que se corten para mí cedros del Líbano. Mis 
servidores estarán con tus servidores: te pagaré como salario de tus 
servidores todo lo que me digas, pues tú sabes que no hay nadie entre 
nosotros que sepa talar los árboles como los sidonios.» 
21 Cuando Jiram oyó las palabras de Salomón se alegró mucho y dijo: 
«Bendito sea hoy Yahveh, pues ha dado a David un hijo sabio para jefe de 
este pueblo numeroso.» 
22 Jiram envió a decir a Salomón: «He oído lo que me enviaste a 
decir. Yo haré cuanto deseas en madera de cedro y de ciprés. 
23 Mis siervos los bajarán desde el Líbano hasta el mar, y yo los 
pondré en balsas y los llevaré al lugar a que me  mandes; allí se soltarán y 
tú los cargarás, y por tu parte harás según mi deseo dando víveres a mi 
casa.» 
24 Jiram dio a Salomón toda la madera de cedro y ciprés que deseaba. 
25 Salomón dio a Jiram 20.000 cargas de trigo para la manutención de 
su casa y 20.000 medidas de oliva molida. Esto daba Salomón a Jiram cada 
año. 
26 Yahveh dio sabiduría a Salomón, como se lo había prometido, y 
hubo paz entre Jiram y Salomón pactando una alianza entrambos. 
27 Hizo el rey Salomón una leva en todo Israel; la leva fue de 30.000 
hombres. 
28 Los envió al Líbano, 10.000 cada mes, por turnos; un mes estaban 
en el Líbano y dos meses en sus casas. Adoram  estaba al frente de la leva. 
29 Tenía además Salomón 70.000 porteadores y 80.000 canteros en el 
monte 
30 aparte los capataces de los prefectos puestos por Salomón al frente 
de los trabajos, 3.300 que mandaban a la gente empleada en los trabajos. 
31 El rey mandó arrancar grandes piedras, piedras selectas, para 
fundamentar la Casa con piedras de sillería. 
32 Los obreros de Salomón, los obreros de Jiram y los guiblitas 
cortaron y dispusieron la madera y las piedras para  construir la Casa. 
1 Reyes 6 
1 En el año 480 de la salida de los israelitas de la tierra de Egipto, el 
año cuarto del reinado de Salomón sobre  Israel, en el mes de Ziv, que es el 
segundo mes, emprendió la construcción de la Casa de Yahveh. 
2 La Casa que edificó el rey Salomón a Yahveh tenía sesenta codos de 
largo, veinte de ancho y veinticinco de alto. 
3 El Ulam delante del Hekal de la Casa tenía veinte codos de largo en 
el sentido del ancho de la Casa y diez codos de ancho en el sentido de largo 
de la Casa. 
4 Hizo en la Casa ventanas con celosías. 
5 Edificó junto al muro de la Casa una galería en torno al Hekal y al 
Debir, e hizo habitaciones laterales en derredor. 
6 La galería inferior tenía cinco codos de ancho, la intermedia seis 
codos de ancho y la tercera siete codos de ancho, porque fue rebajando 
alrededor de la Casa, por la parte exterior, para no empotrar en los muros de 
la Casa. 
7 (La Casa fue construida con piedras preparadas en la cantera; 
durante su construcción no se oyeron en la Casa martillazos ni sierras ni 
instrumentos de hierro.) 
8 La entrada del piso inferior estaba en el ala derecha de la Casa, y por 
una escalera de caracol se subía al piso  intermedio y del intermedio al 
tercero. 
9 Edificó la Casa, la acabó y la techó con artesonado de cedro. 
10 Edificó la galería, adosada a toda la Casa, de cinco codos de alta y 
estaba unida a la Casa por vigas de cedro. 
11 Fue dirigida a Salomón la palabra de Yahveh diciendo: 
12 «Por esta Casa que estás edificando, si caminas según mis 
preceptos, obras según mis sentencias y guardas todos  mis mandamientos 
para andar conforme a ellos, yo cumpliré mi palabra contigo, la que dije a 
David tu padre, 
13 habitaré en medio de los hijos de Israel y no abandonaré a mi 
pueblo Israel.» 
14 Edificó Salomón la Casa y la terminó. 
15 Revistió los muros de la Casa en el interior con planchas de cedro 
desde el suelo de la Casa hasta las vigas del techo; revistió de madera el 
interior y recubrió el suelo de la Casa con planchas de ciprés. 
16 Construyó los veinte codos del fondo de la Casa con planchas de 
cedro desde el suelo hasta las vigas, formando así por la parte interior el 
Debir, el Santo de los Santos; 
17 cuarenta codos tenía la Casa, es decir, el Hekal, delante del Debir. 
18 El cedro del interior de la Casa estaba esculpido con figuras de 
calabazas y capullos abiertos; todo era cedro, no se veía la piedra. 
19 Había preparado un Debir al fondo de la Casa en el interior para 
colocar en él el arca de la alianza de Yahveh. 
20 El Debir tenía veinte codos de largo, veinte codos de ancho y 
veinte codos de alto ; lo revistió de oro fino; y alzó un altar de cedro 
21 delante del Debir y lo revistió de oro. 
22 Revistió de oro también la Casa, absolutamente toda la Casa. 
23 Hizo en el Debir dos querubines de madera de acebuche de diez 
codos de altura. 
24 Un ala del querubín tenía cinco codos y la otra ala del querubín 
cinco codos: diez codos desde la punta de una de sus alas hasta la punta de 
la otra de sus alas. 
25 El segundo querubín tenía diez codos, las mismas medidas y la 
misma forma para los dos querubines. 
26 La altura de un querubín era de diez codos y lo mismo el segundo 
querubín. 
27 Colocó los querubines en medio del recinto interior; y las alas de 
los querubines estaban desplegadas; el ala de  uno tocaba un muro y el ala 
del segundo querubín tocaba el otro muro, y sus alas se tocaban en medio 
del recinto, ala con ala. 
28 Revistió de oro los querubines. 
29 Esculpió todo en torno los muros de la Casa con grabados de 
escultura de querubines, palmeras, capullos abiertos, al interior y al 
exterior. 
30 Recubrió de oro el piso de la Casa al interior y al exterior. 
31 Hizo la puerta del Debir con batientes de madera de acebuche, y el 
dintel y las jambas ocupaban la quinta parte; 
32 los dos batientes eran de madera de acebuche; esculpió sobre ellos 
esculturas de querubines, palmas y capullos  abiertos, y los revistió de oro, 
poniendo láminas de oro sobre los querubines y las palmeras. 
33 Hizo lo mismo en la puerta del Hekal: los montantes de madera de 
acebuche que ocupaban la cuarta parte; 
34 dos batientes de madera de abeto: dos planchas de un batiente eran 
giratorias y también eran giratorias otras dos planchas del otro batiente. 
35 Esculpió querubines, palmeras, capullos abiertos y embutió oro 
sobre la escultura. 
36 Edificó el patio interior; tres filas de piedras talladas y una fila de 
tablones de cedro. 
37 El año cuarto, en el mes de Ziv, se pusieron los cimientos de la 
Casa de Yahveh, 
38 y el año once, en el mes de Bul - que es el mes octavo - fue 
acabada la Casa en todas sus partes, según todo su  proyecto. Salomón la 
levantó en siete años. 
1 Reyes 7 
1 Salomón edificó su casa, y en trece años la concluyó del todo. 
2 Edificó la Casa «Bosque del Líbano», de cien codos de longitud, 
cincuenta codos de anchura y treinta codos de altura, sobre cuatro filas de 
columnas de cedro; había capiteles de cedro sobre las columnas. 
3 Había un artesonado de cedro sobre la parte superior de las planchas 
que estaban sobre las columnas. 
4 Había tres filas de ventanas con celosías, 45 en total, quince por 
cada fila, y una daba frente a la otra tres  veces. 
5 Todas las puertas y montantes eran cuadrangulares y una daba frente 
a la otra tres veces. 
6 Hizo el Pórtico de las columnas de cincuenta codos de longitud, 
treinta codos de anchura... con un pórtico por  delante. 
7 Hizo el Vestíbulo del trono donde administraba justicia, que es el 
Vestíbulo del Juicio; estaba recubierto de cedro  desde el suelo hasta las 
vigas. 
8 La casa en que vivía en el otro recinto, el opuesto al Vestíbulo, tenía 
la misma configuración; hizo también una casa como este Vestíbulo para la 
hija de Faraón que Salomón había tomado por mujer. 
9 Todo esto era de piedras selectas, talladas a medida, serradas con 
sierra por dentro y por fuera, desde los cimientos hasta las cornisas. 
10 El cimiento era de piedras excelentes, grandes piedras, unas de diez 
codos y otras de ocho; 
11 en la parte superior había piedras excelentes, talladas a medida, y 
cedro. 
12 Al exterior, el patio grande tenía en derredor tres filas de piedras 
talladas y una fila de planchas de cedro, igual que el patio interior de la 
Casa de Yahveh y el vestíbulo de la Casa. 
13 El rey Salomón envió a buscar a Jiram de Tiro; 
14 era hijo de una viuda de la tribu de Neftalí; su padre era de Tiro; 
trabajaba en bronce y estaba lleno de ciencia, pericia y experiencia para 
realizar todo trabajo en bronce; fue donde el rey Salomón y ejecutó todos 
sus trabajos. 
15 Fundió las dos columnas de bronce; la altura de una columna era de 
dieciocho codos, un hilo de doce codos medía la circunferencia; y lo mismo 
la segunda columna. 
16 Hizo dos capiteles fundidos en bronce para colocarlos sobre la 
cima de las columnas, de cinco codos de altura un capitel y de cinco codos 
de altura el capitel segundo. 
17 Hizo dos encajes y dos trenzados a modo de cadenas para los 
capiteles de la cima de las columnas, un trenzado  para un capitel y otro 
trenzado para el capitel segundo. 
18 Hizo granadas: dos filas alrededor de cada trenzado, 
19 Los capiteles que estaban en la cima de las columnas tenían forma 
de azucenas, cuatrocientas en total, 
20 colocadas sobre la prominencia que estaba detrás del trenzado; 
doscientas granadas alrededor del segundo capitel. 
21 Erigió las columnas ante el Ulam del Hekal; erigió la columna de la 
derecha y la llamó Yakín; erigió la columna  de la izquierda y la llamó 
Boaz. 
22 Y quedó acabado el trabajo de las columnas. 
23 Hizo el Mar de metal fundido que tenía diez codos de borde a 
borde; era enteramente redondo, y de cinco codos de  altura; un cordón de 
treinta codos medía su contorno. 
24 Debajo del borde había calabazas todo en derredor; daban vuelta al 
Mar a largo de treinta codos; había dos filas  de calabazas fundidas en una 
sola pieza. 
25 Se apoyaba sobre doce bueyes, tres mirando al Norte, tres mirando 
al Oeste, tres mirando al Sur y tres mirando al Este; el Mar estaba sobre 
ellos, quedando sus partes traseras hacia el interior. 
26 Su espesor era de un palmo y su borde era como el borde del cáliz 
de la flor de la azucena. Contenía 2.000 medidas. 
27 Hizo también las diez basas de bronce de cuatro codos de largo 
cada basa, cuatro codos su anchura y tres su altura. 
28 Las basas estaban hechas así: tenían paneles y los paneles estaban 
entre listones. 
29 Sobre el panel que estaba entre los listones había leones, bueyes y 
querubines. Lo mismo sobre los listones. Por encima y por debajo de los 
leones y de los toros había volutas... 
30 Cada basa tenía cuatro ruedas de bronce y ejes de bronce; sus 
cuatro pies tenían asas debajo de la jofaina, y los  apliques estaban 
fundidos... 
31 Su boca, desde el interior de las asas hasta arriba, tenía un codo; la 
boca era redonda, teniendo un soporte de codo y medio; había también 
sobre la boca esculturas, pero los paneles eran cuadrados, no redondos. 
32 Las cuatro ruedas estaban bajo los paneles, y los ejes de las ruedas 
estaban en la basa; la altura de cada rueda era de codo y medio. 
33 La forma de las ruedas era como la forma de la rueda de un carro, y 
sus ejes, sus llantas, sus radios y sus cubos, todo era de fundición. 
34 Había cuatro asas en los cuatro ángulos de cada basa; la basa 
formaba un cuerpo con su asa. 
35 En la cima de la basa había un soporte de medio codo de altura 
completamente redondo; y en la cima de la basa, los ejes y el armazón 
formaban un cuerpo con ella. 
36 Grabó sobre las tablas querubines, leones y palmeras... y volutas 
alrededor. 
37 De esta forma hizo las diez basas: una misma fundición y un 
mismo tamaño para todas. 
38 Hizo diez pilas de bronce de cuarenta medidas cada una; cada pila 
medía cuatro codos; había una pila sobre cada una de las diez basas. 
39 Colocó las basas, cinco al lado derecho de la Casa y cinco al lado 
izquierdo de la Casa. El Mar lo colocó del lado  derecho de la Casa hacia el 
sureste. 
40 Jiram hizo los ceniceros, las paletas y los acetres. Jiram terminó de 
hacer toda la obra que el rey Salomón le encargó que hiciera para la Casa de 
Yahveh: 
41 dos columnas, las molduras de los capiteles que estaban sobre la 
cima de las dos columnas, los dos trenzados para recubrir las dos molduras 
de los capiteles que estaban en la cima de las columnas; 
42 las cuatrocientas granadas para los dos trenzados; dos filas de 
granadas para cada trenzado; 
43 las diez basas y las diez pilas sobre las basas; 
44 el Mar y los doce bueyes debajo del Mar; 
45 los ceniceros, las paletas y los acetres. Todos estos objetos que hizo 
Jiram al rey Salomón para la Casa de Yahveh eran de bronce bruñido. 
46 El rey los hizo fundir en la vega del Jordán, en el mismo suelo, 
entre Sukkot y Sartán; 
47 en tan enorme cantidad que no se pudo calcular el peso del bronce. 
48 Puso Salomón todos los objetos que había hecho en la Casa de 
Yahveh; el altar de oro y la mesa de oro sobre la que se ponían los panes de 
la presencia; 
49 los candelabros de oro fino, cinco a la derecha y cinco a la 
izquierda delante del Debir; las flores, las lámparas y las despabiladeras de 
oro; 
50 las cucharas, los cuchillos, los acetres, las copas y los braseros de 
oro fino, los goznes de oro para las puertas  de la cámara interior, el Santo 
de los Santos, y para las puertas de la Casa y el Hekal. 
51 Así fue concluida toda la obra que hizo el rey Salomón para la 
Casa de Yahveh; Salomón hizo traer todo lo consagrado  por David su 
padre, la plata, el oro y los objetos, y lo puso en los tesoros de la Casa de 
Yahveh. 
1 Reyes 8 
1 Entonces congregó Salomón a los ancianos de Israel en Jerusalén 
para hacer subir el arca de la alianza de Yahveh  desde la ciudad de David, 
que es Sión. 
2 Se reunieron junto al rey Salomón todos los hombres de Israel, en el 
mes de Etanim, (que es el mes séptimo) en la fiesta, 
3 y los sacerdotes llevaron el arca, 
4 y la Tienda del Encuentro, con todos los objetos sagrados que había 
en la Tienda. 
5 El rey Salomón y todo Israel con él sacrificaron ante el arca ovejas y 
bueyes en número incalculable e innumerable. 
6 Los sacerdotes llevaron el arca de la alianza de Yahveh a su sitio, al 
Debir de la Casa, en el Santo de los Santos, bajo las alas de los querubines, 
7 porque los querubines extendían las alas por encima del sitio del 
arca, cubriendo los querubines el arca y su varales por encima. 
8 Los varales eran tan largos que se veían sus puntas desde el Santo, 
desde la parte anterior del Debir, pero no se veían desde fuera. Están allí 
hasta el día de hoy. 
9 En el arca no había nada más que las dos tablas de piedra que 
Moisés hizo poner en ella, en el Horeb, las tablas  de la alianza que pactó 
Yahveh con los israelitas cuando salieron de la tierra de Egipto. 
10 Al salir los sacerdotes del Santo, la nube llenó la Casa de Yahveh. 
11 Y los sacerdotes no pudieron continuar en el servicio a causa de la 
nube, porque la gloria de Yahveh llenaba la Casa de Yahveh. 
12 Entonces Salomón dijo: «Yahveh quiere habitar en densa nube. 
13 He querido erigirte una morada un lugar donde habites para 
siempre.» 
14 Se volvió el rey y bendijo a toda la asamblea de Israel mientras que 
toda la asamblea de Israel estaba en pie. 
15 El dijo: «Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, que habló por su 
boca a mi padre David y ha cumplido por su mano lo que dijo: 
16 “Desde el día en que saqué de Egipto a mi pueblo Israel no he 
elegido ninguna ciudad entre todas las tribus de Israel para edificar una 
Casa en la que esté mi Nombre, pero he elegido a David para que esté al 
frente de mi pueblo Israel.” 
17 Mi padre David pensó en su corazón edificar una Casa al Nombre 
de Yahveh, Dios de Israel, 
18 pero Yahveh dijo a David mi padre: “Cuanto a haber pensado en tu 
corazón edificar una Casa a mi Nombre, bien has  hecho en tener tal 
voluntad, 
19 pero no edificarás tú la Casa, sino que un hijo tuyo, salido de tus 
entrañas, ése será quien edifique la Casa a mi Nombre.” 
20 Yahveh ha cumplido la promesa que dijo; he sucedido a mi padre 
David, me he sentado sobre el trono de Israel, como Yahveh había dicho, y 
he construido la Casa al Nombre de Yahveh, Dios de Israel, 
21 y he señalado en ella un lugar al arca en que está la alianza que 
Yahveh pactó con nuestros padres cuando los sacó de la tierra de Egipto.» 
22 Salomón se puso ante el altar de Yahveh en presencia de toda la 
asamblea de Israel; extendió sus manos al cielo 
23 y dijo: «Yahveh, Dios de Israel, no hay Dios como tú en lo alto de 
los cielos ni abajo sobre la tierra, tú que  guardas la alianza y el amor a tus 
siervos que andan en tu presencia con todo su corazón, 
24 tú que has mantenido a mi padre David la promesa que le hiciste, 
pues por tu boca lo prometiste y por tu mano lo has cumplido este día. 
25 Ahora, pues, Yahveh, Dios de Israel, mantén a tu siervo David mi 
padre la promesa que le hiciste diciéndole: “ Nunca será quitado de mi 
presencia uno de los tuyos que se siente en el trono de Israel, con tal que tus 
hijos guarden su camino andando en mi presencia como has andado tú 
delante de mí.” 
26 Ahora, Dios de Israel, que se cumpla la palabra que dijiste a tu 
siervo David, mi padre. 
27 ¿Es que verdaderamente habitará Dios con los hombres sobre la 
tierra? Si los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerte, ¡cuánto 
menos esta Casa que yo te he construido! 
28 Atiende a la plegaria de tu siervo y a su petición, Yahveh Dios mío, 
y escucha el clamor y la plegaria que tu siervo  hace hoy en tu presencia, 
29 que tus ojos estén abiertos día y noche sobre esta Casa, sobre este 
lugar del que dijiste: “En él estará mi Nombre”; escucha la oración que tu 
servidor te dirige en este lugar. 
30 «Oye, pues, la plegaria de tu siervo y de tu pueblo Israel cuando 
oren en este lugar. Escucha tú desde el lugar de tu morada, desde el cielo, 
escucha y perdona. 
31 «Cuando un hombre peque contra su prójimo y éste pronuncie una 
imprecación sobre él haciéndole jurar delante de tu altar en esta Casa, 
32 escucha tú desde los cielos y obra; juzga a tus siervos, declarando 
culpable al malo, para hacer recaer su conducta  sobre su cabeza y 
declarando inocente al justo para darle según su justicia. 
33 «Cuando tu pueblo Israel sea batido por su enemigo por haber 
pecado contra ti, si se vuelven a ti y alaban tu Nombre, orando y suplicando 
ante ti en esta Casa, 
34 escucha tú desde los cielos y perdona el pecado de tu pueblo Israel 
y vuélvelos a la tierra que diste a sus padres. 
35 «Cuando los cielos estén cerrados y no haya lluvia porque pecaron 
contra ti, si oran en este lugar y alaban tu Nombre y se convierten de su 
pecado porque les humillaste, 
36 escucha tú desde los cielos y perdona el pecado de tu siervo y de tu 
pueblo Israel, pues les enseñarás el camino bueno por el que deberán andar, 
y envía lluvia sobre tu tierra, la que diste a tu pueblo en herencia. 
37 «Cuando haya hambre en el país, cuando haya peste, tizón, añublo, 
langosta o pulgón, cuando su enemigo le asedie en una de sus puertas, en 
todo azote y toda enfermedad, 
38 si un hombre cualquiera, experimentando remordimiento en su 
corazón, eleva cualquier plegaria o cualquier súplica  y extiende las manos 
hacia esta Casa, 
39 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, perdona y da a 
cada uno según sus caminos, pues tú conoces su  corazón y sólo tú conoces 
el corazón de todos los hijos de los hombres, 
40 para que te teman todos los días que vivan sobre la faz de la tierra 
que has dado a nuestros padres. 
41 «También al extranjero que no es de tu pueblo Israel, al que viene 
de un país lejano a causa de tu Nombre, 
42 porque oirá hablar de tu gran Nombre, de tu mano fuerte y de tu 
tenso brazo, y vendrá a orar a esta Casa, 
43 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, y haz según cuanto 
te pida el extranjero, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu 
Nombre y te teman como tu pueblo Israel, y sepan que tu Nombre es 
invocado en esta Casa que yo he construido. 
44 «Si tu pueblo va a la guerra contra su enemigo por el camino por el 
que tú le envíes, y suplican a Yahveh vueltos hacia la ciudad que has 
elegido y hacia la Casa que yo he construido para tu Nombre, 
45 escucha tú desde los cielos su oración y su plegaria y hazles 
justicia. 
46 Cuando pequen contra ti, pues no hay hombre que no peque, y tú 
irritado contra ellos los entregues al enemigo,  y sus conquistadores los 
lleven al país enemigo, lejano o próximo, 
47 si se convierten en su corazón en la tierra a que hayan sido 
llevados, si se arrepienten y te suplican en la tierra de sus deportadores 
diciendo: “Hemos pecado, hemos sido perversos, somos culpables”, 
48 si se vuelven a ti con todo su corazón y con toda su alma en el país 
de los enemigos que los deportaron, y te suplican  vueltos hacia la tierra que 
tú diste a sus padres y hacia la ciudad que has elegido y hacia la Casa que 
he edificado a tu Nombre, 
49 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, 
50 y perdona a tu pueblo, que ha pecado contra ti, todas las rebeliones 
con que te han traicionado, y concédeles que  hallen compasión entre sus 
deportadores para que éstos les tengan piedad, 
51 porque son tu pueblo y tu heredad, los que sacaste de Egipto, de en 
medio del crisol del hierro. 
52 «Que tus ojos estén abiertos a las súplicas de tu siervo y a la 
súplica de tu pueblo Israel, para escuchar todos  sus clamores hacia ti. 
53 Porque tú los separaste para ti como herencia tuya de entre todos 
los pueblos de la tierra, como dijiste por boca de Moisés tu siervo cuando 
sacaste a nuestros padres de Egipto, Señor Yahveh.» 
54 Cuando Salomón acabó de dirigir a Yahveh toda esta plegaria y 
esta súplica, se levantó de delante del altar de Yahveh, del lugar donde se 
había arrodillado con las manos extendidas hacia el cielo,
55 y se puso de pie para bendecir a toda la asamblea de Israel, 
diciendo en alta voz: 
56 «Bendito sea Yahveh que ha dado reposo a su pueblo Israel, según 
todas sus promesas; no ha fallado ninguna de las  palabras de bien que dijo 
por boca de Moisés su siervo. 
57 Que Yahveh, nuestro Dios, esté con nosotros como estuvo con 
nuestros padres, que no nos abandone ni nos rechace. 
58 Que incline nuestros corazones hacia él para que andemos según 
todos sus caminos y guardemos todos los mandamientos, los decretos y las 
sentencias que ordenó a nuestros padres. 
59 Que estas palabras con que he suplicado ante Yahveh permanezcan 
día y noche junto a Yahveh, nuestro Dios, para que dé lo justo a su siervo y 
justicia a su pueblo Israel, según las necesidades de cada día, 
60 para que todos los pueblos de la tierra sepan que Yahveh es Dios y 
no hay otro, 
61 y vuestros corazones estarán enteramente con Yahveh, nuestro 
Dios, para caminar según sus decretos y para guardar sus mandamientos 
como hoy.» 
62 El rey, y todo Israel con él, ofrecieron sacrificios ante Yahveh. 
63 Salomón sacrificó, como sacrificios de comunión que ofreció en 
sacrificio a Yahveh, 22.000 bueyes y 120.000 ovejas; así inauguraron la 
Casa de Yahveh el rey y todos los hijos de Israel. 
64 Aquel día consagró el rey el interior del patio que está delante de la 
Casa de Yahveh, pues ofreció allí el holocausto, la oblación y las grasas de 
los sacrificios de comunión, porque el altar de bronce que estaba ante 
Yahveh era demasiado pequeño para contener el holocausto, la oblación y 
las grasas de los sacrificios de comunión. 
65 En aquella ocasión celebró Salomón la fiesta con todos los 
israelitas en magna asamblea desde la entrada de Jamat hasta el torrente de 
Egipto, ante Yahveh nuestro Dios, durante siete días. 
66 El día octavo despidió al pueblo. Bendijeron al rey y se fueron a 
sus tiendas, gozosos y con el corazón alegre por todo el bien que Yahveh 
había hecho a su siervo David y a su pueblo Israel. 
1 Reyes 9 
1 Cuando Salomón hubo acabado de construir la Casa de Yahveh, la 
casa del rey y todo cuanto Salomón quiso hacer, 
2 se apareció Yahveh a Salomón por segunda vez, como se le había 
aparecido en Gabaón. 
3 Yahveh le dijo: «He escuchado la plegaria y la súplica que has 
dirigido delante de mí. He santificado esta Casa que me has construido para 
poner en ella mi Nombre para siempre; mis ojos y mi corazón estarán en 
ella siempre. 
4 Ahora, si andas en mi presencia como anduvo David tu padre, con 
corazón perfecto y con rectitud, haciendo todo lo que te ordene y guardando 
mis decretos y mis sentencias, 
5 afirmaré para siempre el trono de tu realeza sobre Israel como 
prometí a David tu padre cuando dije: “Ninguno de los tuyos será arrancado 
de sobre el trono de Israel.” 
6 Pero si vosotros, y vuestros hijos después guardáis los 
mandamientos y los decretos que os he dado, y os vais a servir a otros 
dioses postrándoos ante ellos, 
7 yo arrancaré a Israel de la superficie de la tierra que les he dado; 
arrojaré de mi presencia esta Casa que yo he consagrado a mi Nombre, e 
Israel quedará como proverbio y escarnio de todos los pueblos. 
8 Todos los que pasen ante esta Casa sublime quedarán estupefactos, 
silbarán y dirán: “¿Por qué ha hecho así Yahveh a esta tierra y a esta Casa?” 
9 Y se responderá: “Porque abandonaron a Yahveh su Dios, que sacó 
a sus padres de la tierra de Egipto, y han seguido  a otros dioses, se han 
postrado ante ellos y les han servido, por eso ha hecho venir Yahveh todo 
este mal sobre ellos”» 
10 Al cabo de los veinte años, durante los cuales edificó Salomón las 
dos casas, la Casa de Yahveh y la casa del rey, 
11 como Jiram, rey de Tiro, había proporcionado a Salomón madera 
de cedro y madera de ciprés y todo el oro que deseaba, entonces el rey 
Salomón dio a Jiram veinte ciudades de la tierra de Galilea. 
12 Salió Jiram de Tiro para ver las ciudades que le había dado 
Salomón y no le agradaron, 
13 Y dijo: «¿Qué ciudades son éstas que me has dado, hermano mío?» 
Y las llamó: «Tierra de Kabul», hasta el día de hoy. 
14 Jiram envió al rey 120 talentos de oro. 
15 Esto es lo referente a la prestación personal que el rey Salomón 
estableció para construir la Casa de Yahveh y su propia casa, el Milló y la 
muralla de Jerusalén, Jasor, Meguiddó y Guézer, 
16 (pues Faraón rey de Egipto había subido y se había apoderado de 
Guézer, la incendió y mató a los cananeos que habitaban en la ciudad, y se 
la dio en dote a su hija, la mujer de Salomón, 
17 y Salomón reconstruyó Guézer) Bet Jorón de abajo, 
18 Baalat y Tamar en el desierto del país, 
19 todas las ciudades de aprovisionamiento que tenía Salomón, las 
ciudades de los carros y las ciudades para los caballos, y todo cuanto 
Salomón quiso edificar en Jerusalén, en el Líbano y en toda la tierra de su 
dominio. 
20 Con toda la gente que había quedado de los amorreos, de los 
hititas, de los perizitas, de los jivitas, de los jebuseos, que no eran israelitas, 
21 cuyos descendientes habían quedado después de ellos en el país y a 
los que los israelitas no habían podido entregar  al anatema, hizo Salomón 
una leva que dura hasta el día de hoy. 
22 Pero Salomón no empleó a ninguno de los israelitas como esclavo 
para sus obras, sino que eran sus hombres de guerra, sus oficiales y sus 
jefes, sus escuderos y jefes de sus carros y de su caballería. 
23 Estos eran los capataces de los prefectos que estaban al frente de 
las obras de Salomón; 550 que mandaban a la gente que trabajaba en las 
obras. 
24 Cuando la hija de Faraón subió de la ciudad de David a la casa que 
había hecho para ella, entonces edificó el Milló. 
25 Salomón ofrecía holocaustos y sacrificios de comunión tres veces 
por año en el altar que había edificado a Yahveh  y hacía quemar ante 
Yahveh las ofrendas abrasadas, cuando hubo terminado la Casa. 
26 El rey Salomón construyó una flota en Esyón Guéber, que está 
cerca de Elat, a orillas del mar de Suf, en la tierra de Edom. 
27 Jiram envió a las naves a sus servidores, marineros, conocedores 
del mar, con los servidores de Salomón. 
28 Llegaron a Ofir, y trajeron de allí 420 talentos de oro que llevaron 
al rey Salomón. 
1 Reyes 10 
1 La reina de Sabá había oído la fama de Salomón... y vino a probarle 
por medio de enigmas. 
2 Llegó a Jerusalén con gran número de camellos que traían aromas, 
gran cantidad de oro y piedras preciosas; llegada que fue donde Salomón, le 
dijo todo cuanto tenía en su corazón. 
3 Salomón resolvió todas sus preguntas. No hubo ninguna proposición 
oscura que el rey no le pudiese resolver. 
4 Cuando la reina de Sabá vio toda la sabiduría de Salomón y la casa 
que había edificado, 
5 los manjares de su mesa, las habitaciones de sus servidores, el porte 
de sus ministros y sus vestidos, sus coperos y los holocaustos que ofrecía en 
la Casa de Yahveh, se quedó sin aliento, 
6 y dijo al rey: «¡Verdad es cuanto oí decir en mi tierra de tus palabras 
y tu sabiduría! 
7 No daba yo crédito a lo que se decía hasta que he venido y lo he 
visto con mis propios ojos, y hallo que no dijeron  ni la mitad. Tu sabiduría 
y tu prosperidad superan todo lo que oí decir. 
8 Dichosas tus mujeres, dichosos estos tus servidores que están 
siempre en tu presencia y escuchan tu sabiduría. 
9 Bendito Yahveh tu Dios que se ha complacido en ti y te ha colocado 
en el trono de Israel para siempre, a causa del amor de Yahveh a Israel, y te 
ha puesto como rey para administrar derecho y justicia.» 
10 Dio al rey 120 talentos de oro, gran cantidad de aromas y piedras 
preciosas. Nunca llegaron aromas en tanta abundancia  como los que la 
reina de Sabá dio al rey Salomón. 
11 La flota de Jiram, la que transportó el oro de Ofir, trajo también 
madera de almugguim en gran cantidad, y piedras  preciosas. 
12 Con la madera de almugguim hizo el rey balaustradas para la Casa 
de Yahveh y para la casa del rey, cítaras y salterios  para los cantores. No 
vino más madera de almugguim y no se ha vuelto a ver hasta el día de hoy.

13 El rey Salomón dio a la reina de Sabá todo cuanto ella quiso 
pedirle, aparte lo que Salomón le dio con magnificencia de un rey como 
Salomón. Ella se volvió y regreso a su país con sus servidores. 
14 El peso del oro que llegaba a Salomón cada año era de 666 talentos 
de oro, 
15 sin contar las contribuciones de los mercaderes, las ganancias de 
los comerciantes y de todos los reyes árabes  y de los inspectores del país. 
16 El rey Salomón hizo doscientos grandes escudos de oro batido, 
aplicando seiscientos siclos de oro batido en cada  escudo, 
17 y trescientos escudos pequeños de oro batido, aplicando tres minas 
de oro en cada escudo. El rey los colocó en la casa «Bosque del Líbano». 
18 Hizo el rey un gran trono de marfil y lo revistió de oro finísimo. 
19 El trono tenía seis gradas y un respaldo redondo en su parte 
posterior con brazos a uno y otro lado del asiento; dos leones de pie junto a 
los brazos 
20 más doce leones de pie sobre las seis gradas, a uno y otro lado. No 
se hizo cosa semejante en ningún reino. 
21 Todas las copas de beber del rey Salomón eran de oro y toda la 
vajilla de la casa «Bosque del Líbano» era de oro  fino; la plata no se 
estimaba en nada en tiempo del rey Salomón, 
22 porque el rey tenía una flota de Tarsis en el mar con la flota de 
Jiram, y cada tres años venía la flota de Tarsis, trayendo oro, plata, marfil, 
monos y pavos reales. 
23 El rey Salomón sobrepujó a todos los reyes de la tierra en riqueza y 
sabiduría. 
24 Todo el mundo quería ver el rostro de Salomón para oír la 
sabiduría que Dios había puesto en su corazón. 
25 Y cada uno de ellos traía su presente: objetos de plata, objetos de 
oro, vestidos, armas y aromas, caballos y mulos, año tras año. 
26 Salomón reunió carros y caballos; tuvo 1.400 carros y 12.000 
caballos que llevó a las ciudades de los carros y  junto al rey en Jerusalén. 
27 Hizo el rey que la plata fuera tan abundante en Jerusalén como las 
piedras, y los cedros como los sicómoros de la Tierra Baja. 
28 Los caballos de Salomón procedían de Musur y de Cilicia. Los 
mercaderes del rey los compraban en Cilicia por su precio en dinero. 
29 Un carro que subía de Egipto valía seiscientos siclos de plata y un 
caballo 150. Los traían también como intermediarios para todos los reyes de 
los hititas y todos los reyes de Aram. 
1 Reyes 11 
1 El rey Salomón amó a muchas mujeres extranjeras, además de la 
hija de Faraón, moabitas, ammonitas, edomitas, sidonias, hititas, 
2 de los pueblos de los que dijo Yahveh a los israelitas: «No os uniréis 
a ellas y ellas no se unirán a vosotros, pues de seguro arrastrarán vuestro 
corazón tras sus dioses», pero Salomón se apegó a ellas por amor; 
3 tuvo setecientas mujeres con rango de princesas y trescientas 
concubinas. 
4 En la ancianidad de Salomón sus mujeres inclinaron su corazón tras 
otros dioses, y su corazón no fue por entero  de Yahveh su Dios, como el 
corazón de David su padre. 
5 Salomón se fue tras de Astarté, diosa de los sidonios, y tras de 
Milkom, monstruo abominable de los ammonitas. 
6 Salomón hizo lo malo a los ojos de Yahveh, y no siguió plenamente 
con Yahveh como David su padre. 
7 Entonces edificó Salomón un altar a Kemós, monstruo abominable 
de Moab, sobre el monte que está frente a Jerusalén, y a Milkom, monstruo 
abominable de los ammonitas. 
8 Lo mismo hizo con todas sus mujeres extranjeras que quemaban 
incienso y sacrificaban a sus dioses. 
9 Se enojó Yahveh contra Salomón por que había desviado su corazón 
de Yahveh, Dios de Israel, que se le había aparecido dos veces, 
10 y le había ordenado sobre este asunto que no fuera en pos de otros 
dioses, pero no guardó lo que Yahveh le había  ordenado. 
11 Yahveh dijo a Salomón: «Porque de tu parte has hecho esto y no 
has guardado mi alianza y las leyes que te ordené, voy a arrancar el reino de 
sobre ti y lo daré a un siervo tuyo. 
12 No lo haré sin embargo en vida tuya por causa de David tu padre; 
lo arrancaré de mano de tu hijo. 
13 Tampoco arrancaré todo el reino; daré una tribu a tu hijo, en 
atención a David, mi siervo, y a causa de Jerusalén  que he elegido.» 
14 Suscitó Yahveh un adversario a Salomón en Hadad, edomita, de la 
estirpe real de Edom. 
15 Cuando David batió a Edom, y Joab, jefe del ejército, subió a 
sepultar los muertos, mató a todos los varones de Edom, 
16 pues Joab y todo Israel permanecieron allí seis meses hasta 
exterminar todos los varones de Edom. 
17 Pero Hadad consiguió huir con algunos hombres edomitas de entre 
los servidores de su padre, para irse a Egipto. Era Hadad un muchacho 
pequeño. 
18 Habían partido de Madián y llegaron a Farán, tomaron consigo 
hombres de Farán y llegaron a Egipto, donde Faraón, rey de Egipto, que le 
dio casa, le prometió sustento y le dio tierras. 
19 Hadad encontró mucho favor a los ojos de Faraón, que le dio por 
mujer a la hermana de su mujer, la hermana de la Gran Dama Tajfenés. 
20 La hermana de Tajfenés le dio a luz a su hijo Guenubat, que 
Tajfenés crió en la casa de Faraón, y Guenubat vivió  en la casa de Faraón 
con los hijos de Faraón. 
21 Oyó Hadad en Egipto que David se había acostado con sus padres 
y que había muerto Joab, jefe del ejército, y dijo  Hadad a Faraón: «Déjame 
partir para ir a mi tierra.» 
22 Faraón le dijo: «¿Qué te falta a mi lado para que trates de ir a tu 
tierra?» El respondió: «Nada, pero déjame partir.» 
23 Dios le suscitó otro adversario en Rezón, hijo de Elyadá, que había 
huido del lado de su señor Hadadézer, rey de Sobá: 
24 se le unieron algunos hombres y se hizo jefe de banda. Fue 
entonces cuando David los mató. El se fue a Damasco, se estableció allí, y 
comenzó a reinar en Damasco. 
25 Fue un adversario de Israel toda la vida de Salomón. Este mal hizo 
Hadad: tuvo aversión a Israel y reinó en Edom. 
26 Jeroboam era hijo de Nebat, efraimita de Seredá; su madre se 
llamaba Seruá y era viuda. Era servidor de Salomón y alzó la mano contra 
el rey. 
27 Esta fue la ocasión de que alzara su mano contra el rey: Salomón 
estaba construyendo el Milló, para cerrar la brecha de la ciudad de David su 
padre. 
28 Este Jeroboam era hombre de valía. Salomón vio cómo este joven 
hacía su trabajo y le puso al frente de toda la  leva de la casa de José. 
29 Por aquel tiempo salió Jeroboam de Jerusalén, y el profeta Ajías de 
Silo le encontró en el camino. Iba éste cubierto con un manto nuevo y 
estaban los dos solos en el campo. 
30 Ajías tomó el manto nuevo que llevaba, lo rasgó en doce jirones 
31 y dijo a Jeroboam: «Toma para ti diez jirones, porque así dice 
Yahveh, Dios de Israel: Voy a hacer jirones el reino de manos de Salomón 
y te voy a dar diez tribus. 
32 Le quedará la otra tribu en atención a mi siervo David y a 
Jerusalén, la ciudad que me elegí entre todas las tribus de Israel; 
33 porque me ha abandonado y se ha postrado ante Astarté, diosa de 
los sidonios, ante Kemós, dios de Moab, y ante Milkom, dios de los 
ammonitas, y no ha seguido mis caminos haciendo lo que es justo a mis 
ojos, ni mis decretos ni mis sentencias como su padre David. 
34 Pero no tomaré todo el reino de su mano; le mantendré como 
príncipe todos los días de su vida en atención a David mi siervo, a quién 
elegí y que guardó mis mandatos y mis decretos. 
35 Pero tomaré el reino de mano de su hijo y te daré de él diez tribus; 
36 daré a su hijo una tribu para que quede siempre a David mi siervo 
una lámpara en mi presencia, delante de mí en  Jerusalén, la ciudad que me 
elegí para poner allí mi Nombre. 
37 Te tomaré a ti y te haré reinar sobre cuanto desee tu alma, y serás 
rey de Israel. 
38 Si escuchas todo cuanto yo te ordene, y andas por mi camino, y 
haces lo recto a mis ojos guardando mis decretos y mis mandamientos 
como hizo David mi siervo, yo estaré contigo y te edificaré una casa estable 
como se la edifiqué a David. Te entregaré Israel 
39 y humillaré el linaje de David por esta causa. Pero no para 
siempre.» 
40 Salomón trató de dar muerte a Jeroboam, pero Jeroboam se levantó 
y huyó a Egipto, junto a Sosaq, rey de Egipto, y estuvo en Egipto hasta la 
muerte de Salomón. 
41 El resto de los hechos de Salomón, todo lo que hizo y su sabiduría 
¿no está escrito en el libro de los hechos de Salomón? 
42 El tiempo que Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel fue de 
cuarenta años. 
43 Se acostó Salomón con sus padres y fue sepultado en la ciudad de 
su padre David. Reinó en su lugar su hijo Roboam. 
1 Reyes 12 
1 Roboam se fue a Siquem, porque todo Israel había ido a Siquem 
para proclamarle rey. 
2 Lo supo Jeroboam, hijo de Nebat, que estaba todavía en Egipto, 
adonde había ido huyendo del rey Salomón y se volvió Jeroboam de Egipto. 
3 Enviaron a llamarle y llegó Jeroboam con toda la asamblea de Israel 
y hablaron a Roboam diciendo: 
4 «Tu padre ha hecho pesado nuestro yugo; ahora tú aligera la dura 
servidumbre de tu padre y el pesado yugo que puso  sobre nosotros, y te 
serviremos.» 
5 El les dijo: «Id, y dentro de tres días volved a mí», y el pueblo se 
fue. 
6 El rey Roboam pidió consejo a los ancianos que habían servido a su 
padre Salomón en vida de éste, diciendo: «¿ Qué me aconsejáis que 
responda a este pueblo?» 
7 Ellos le respondieron: «Si tú te haces hoy servidor de este pueblo y 
les sirves y les das buenas palabras, ellos  serán siervos tuyos para 
siempre». 
8 Pero él abandonó el consejo que los ancianos le aconsejaron y pidió 
consejo a los jóvenes que se habían criado con él y estaban a su servicio. 
9 Les dijo: «¿Qué me aconsejáis que responda a este pueblo que me ha 
hablado diciendo: aligera el yugo que tu padre  puso sobre nosotros?» 
10 Los jóvenes que se habían criado con él respondieron diciendo: 
«Esto debes responder a este pueblo que te ha dicho: “Tu padre hizo pesado 
nuestro yugo; ahora tú aligera nuestro yugo”, esto debes responder: Mi 
dedo meñique es más grueso que los lomos de mi padre. 
11 Un yugo pesado cargó mi padre, mas yo haré más pesado vuestro 
yugo; mi padre os azotaba con azotes pero yo os azotaré con escorpiones.»  
12 Vino Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer día, según lo 
había dicho el rey: «Volved a mí al tercer día.» 
13 El rey respondió al pueblo con dureza, abandonando el consejo que 
los ancianos le aconsejaron, 
14 y hablándoles según el consejo de los jóvenes diciendo: «Mi padre 
hizo pesado vuestro yugo, yo lo haré más pesado todavía. Mi padre os ha 
azotado con azotes, mas yo os azotaré con escorpiones.» 
15 No escuchó el rey al pueblo, pues se trataba de una intervención de 
Yahveh para cumplimiento de la palabra que  Yahveh había anunciado a 
Jeroboam, hijo de Nebat, por medio de Ajías de Silo. 
16 Viendo todo Israel que el rey no le oía, replicó el pueblo al rey 
diciendo: «¿Qué parte tenemos nosotros con David? ¡No tenemos herencia 
en el hijo de Jesé! ¡A tus tiendas, Israel! ¡Mira ahora por tu casa, David!» 
Israel se fue a sus tiendas. 
17 Roboam reinó sobre los israelitas que habitaban en las ciudades de 
Judá. 
18 El rey Roboam envió a Adoram, jefe de la leva, pero todo Israel le 
mató a pedradas; el rey Roboam se apresuró a  subir a su carro para huir a 
Jerusalén. 
19 Israel está en desobediencia contra la casa de David hasta el día de 
hoy. 
20 Cuando todo Israel supo que Jeroboam había vuelto, enviaron a 
llamarle a la asamblea y le hicieron rey sobre todo Israel; no hubo quien 
siguiera a la casa de David, aparte sólo la tribu de Judá. 
21 En llegando a Jerusalén reunió Roboam a toda la casa de Judá y a 
la tribu de Benjamín, 180.000 hombres guerreros  escogidos, para combatir 
contra la casa de Israel y devolver el reino a Roboam, hijo de Salomón. 
22 Pero fue dirigida la palabra de Dios a Semaías, hombre de Dios, 
diciendo: 
23 «Habla a Roboam, hijo de Salomón, rey de Judá, y a toda la casa 
de Judá, a Benjamín y al resto del pueblo y diles: 
24 Así habla Yahveh: No subáis a combatir con vuestros hermanos los 
israelitas. Que cada uno se vuelva a su casa porque esto es cosa mía.» Ellos 
escucharon la palabra de Yahveh, y se volvieron para ir conforme a la 
palabra de Yahveh. 
25 Jeroboam fortificó Siquem, en la montaña de Efraím, y habitó en 
ella. Salió de ella y fortificó Penuel. 
26 Jeroboam se dijo en su corazón: «En esta situación el reino acabará 
por volver a la casa de David. 
27 Si este pueblo continúa subiendo para ofrecer sacrificios en la Casa 
de Yahveh en Jerusalén, el corazón de este pueblo se volverá a su señor, a 
Roboam, rey de Judá, y me matarán.» 
28 Tomó consejo el rey, hizo dos becerros de oro, y dijo al pueblo: 
«Basta ya de subir a Jerusalén. Este es tu dios, Israel, el que te hizo subir de 
la tierra de Egipto.» 
29 Colocó uno en Betel, 
30 y el pueblo fue con el otro hasta Dan. 
31 Hizo Casas en los altos y estableció sacerdotes del común del 
pueblo que no eran de los hijos de Leví. 
32 Hizo Jeroboam una fiesta en el mes octavo, el día quince del mes, 
parecida a la fiesta de Judá, y subió al altar. Así hizo en Betel, ofreciendo 
sacrificios a los becerros que había hecho y estableciendo en Betel 
sacerdotes para los altos que había instituido. 
33 Subió al altar que había hecho en Betel el día quince del octavo 
mes, el mes que se había discurrido por su cuenta  para instituir una fiesta 
para los israelitas, y subió al altar para quemar incienso. 
1 Reyes 13 
1 Por orden de Yahveh, un hombre de Dios llegó de Judá a Betel 
cuando Jeroboam estaba en pie sobre el altar para  quemar incienso, 
2 y por orden de Yahveh apostrofó al altar diciendo: «Altar, altar, así 
dice Yahveh: Ha nacido a la casa de David un hijo llamado Josías que 
sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los altos, a los que queman incienso 
sobre ti, y quemará huesos humanos sobre ti.» 
3 Aquel mismo día dio una señal diciendo: «Esta es la señal de que 
Yahveh habla: el altar va a romperse y se va derramar  la ceniza que hay 
sobre él.» 
4 Cuando el rey oyó lo que el hombre de Dios decía contra el altar de 
Betel, extendió su mano desde encima del altar  diciendo: «Prendedle.» 
Pero la mano que extendió contra él se secó y no pudo volverla hacia sí. 
5 El altar se rompió y se esparció la ceniza del altar según la señal que 
había dado el hombre de Dios por orden de Yahveh. 
6 Respondió el rey al hombre de Dios: «Aplaca, por favor el rostro de 
Yahveh tu Dios, para que mi mano pueda volver a mí.» Aplacó el hombre 
de Dios el rostro de Yahveh, volvió la mano al rey y quedo como antes. 
7 Dijo el rey al hombre de Dios: «Entra en casa conmigo para 
confortarte y te haré un regalo.» 
8 Dijo el hombre de Dios al rey: «Aunque me dieras la mitad de tu 
casa no entraré contigo y no comeré ni beberé agua  en este lugar, 
9 porque así me lo ha ordenado la palabra de Yahveh: No comerás pan 
ni beberás agua ni volverás por el camino por el que has ido.» 
10 Y se fue por otro camino, no volvió por el camino por donde había 
venido a Betel. 
11 Vivía en Betel un anciano profeta. Vinieron sus hijos y le contaron 
cuanto había hecho aquel día el hombre de Dios en Betel, contaron a su 
padre las palabras que dijo el rey. 
12 Su padre les dijo: «¿Por qué camino se ha ido?» Sus hijos le 
mostraron el camino por el que se fue el hombre de Dios que vino de Judá. 
13 Dijo a sus hijos: «Aparejadme el asno.» Y aparejaron el asno y se 
montó sobre él. 
14 Fue en seguimiento del hombre de Dios y le encontró sentado bajo 
el terebinto y le dijo: «¿Eres tú el hombre de Dios que ha venido de Judá?» 
El respondió: «Yo soy.» 
15 Le dijo: «Ven conmigo a casa y comerás algo.» 
16 Respondió: «No puedo volver contigo ni puedo comer pan ni beber 
agua en este lugar 
17 porque la palabra de Dios me dijo: No comerás pan ni beberás agua 
ni volverás por el camino por el que viniste.» 
18 Pero él le dijo: «También yo soy profeta como tú, y un ángel me ha 
hablado por orden de Yahveh diciendo: Hazle  volver contigo a tu casa para 
que coma y beba agua», pero le mentía. 
19 Se volvió, pues, con él y comió pan y bebió agua en su casa. 
20 Estando ellos sentados a la mesa, fue dirigida la palabra de Dios al 
profeta que le había hecho volver, 
21 y gritó al hombre de Dios que vino de Judá, diciendo: «Así dice 
Yahveh: Porque has desobedecido la voz de Yahveh  y no has guardado la 
orden que Yahveh tu Dios te había dado, 
22 sino que te has vuelto y has comido pan y has bebido agua en el 
lugar del que dijo: No comerás pan y no beberás agua, tu cadáver no entrará 
en la tumba de tus padres.» 
23 Después de haber comido y bebido, el profeta que le había hecho 
volver le aparejó su asno. 
24 Partió, y un león le encontró en el camino y le mató; su cadáver 
yacía en el camino y el asno permanecía junto  a él; también el león 
permanecía junto al cadáver. 
25 Pasaron algunos hombres que vieron el cadáver tirado en el camino 
y al león que permanecía junto al cadáver; entraron  y lo contaron en la 
ciudad en que vivía el anciano profeta. 
26 Lo oyó el profeta que le había hecho volver del camino, y dijo: «Es 
el hombre de Dios que desobedeció la orden  de Yahveh, y Yahveh lo ha 
entregado al león que le ha destrozado y matado, según la palabra que le 
dijo Yahveh.» 
27 Habló a sus hijos diciendo: «Aparejadme el asno», y se lo 
aparejaron. 
28 Partió, y halló el cadáver tendido en el camino, y al asno y al león 
que permanecían junto al cadáver. El león no había devorado el cadáver ni 
había destrozado al asno. 
29 Levantó el profeta el cadáver del hombre de Dios, lo puso sobre el 
asno y lo trajo. Entró en la ciudad el anciano  profeta, le lloró y le sepultó. 
30 Depositó el cadáver en su propio sepulcro, e hicieron la 
lamentación sobre él:  «¡Ay, hermano mío!» 
31 Después que le hubo sepultado, dijo a sus hijos: «Cuando yo 
muera, me sepultaréis en el sepulcro en que ha sido  sepultado el hombre de 
Dios; junto a sus huesos depositaréis mis huesos, 
32 porque con toda certeza se cumplirá la palabra que por orden de 
Yahveh gritó contra el altar de Betel y contra todos los santuarios de los 
altos que hay en las ciudades de Samaría.» 
33 Después de esto no se volvió Jeroboam de su mal camino, continuó 
haciendo sacerdotes para los altos de entre el pueblo común; a todo el que 
lo deseaba le investía como sacerdote de los altos, 
34 Este proceder hizo caer en pecado a la casa de Jeroboam y fue 
causa de su perdición y su exterminio de sobre la faz de la tierra. 
1 Reyes 14 
1 Por aquel tiempo cayó enfermo Abías, hijo de Jeroboam. 
2 Dijo Jeroboam a su mujer: «Levántate y disfrázate para que no se 
sepa que eres la mujer de Jeroboam, y vete a Silo, pues estará allí el profeta 
Ajías, el que me predijo que yo reinaría sobre este pueblo. 
3 Toma en tus manos diez panes, tortas y un tarro de miel, y entra 
donde él; él te revelará qué será del niño.» 
4 Así lo hizo la mujer de Jeroboam: se levantó, se fue a Silo, y entró 
en la casa de Ajías. Ajías no podía ver porque sus pupilas se habían 
quedado rígidas a causa de su vejez, 
5 pero Yahveh había dicho a Ajías: «Mira, la mujer de Jeroboam viene 
a pedirte un oráculo acerca de su hijo que está enfermo. Esto y esto le dirás. 
Cuando ella entre, se hará pasar por otra.» 
6 En oyendo Ajías el ruido de sus pasos, cuando entraba por la puerta, 
dijo: «Entra, mujer de Jeroboam. ¿Por qué  quieres pasar por otra? Tengo 
un duro mensaje para ti. 
7 Vete a decir a Jeroboam: “Así dice Yahveh, Dios de Israel: Por 
cuanto te levanté de en medio del pueblo y te puse como caudillo de mi 
pueblo Israel, 
8 arranqué el reino de la casa de David para dártelo a ti, pero tú no has 
sido como mi siervo David que guardó mis  mandamientos y me siguió con 
todo su corazón haciendo sólo lo que es recto a mis ojos, 
9 mientras que tú has hecho más mal que todos los que fueron antes 
que tú, y has ido a hacerte otros dioses, imágenes  fundidas, para irritarme, 
y me has arrojado detrás de tus espaldas, 
10 por esto, voy a hacer venir el mal sobre la casa de Jeroboam y 
quitaré a Jeroboam todos los varones, esclavos o libres en Israel, barreré a 
fondo la casa de Jeroboam como se barre del todo la basura. 
11 Los de Jeroboam que mueran en la ciudad serán comidos por los 
perros, y los que mueran en el campo, serán comidos  por las aves del cielo, 
porque ha hablado Yahveh.” 
12 Cuanto a ti, levántate y vete a tu casa; cuando tus pies entren en la 
ciudad, morirá el niño. 
13 Todo Israel le llorará y le darán sepultura. Este tan sólo de los de 
Jeroboam entrará en el sepulcro, porque de la casa de Jeroboam sólo en él 
se ha hallado algo bueno ante Yahveh, Dios de Israel. 
14 Yahveh se suscitará un rey sobre Israel que exterminará la casa de 
Jeroboam. 
15 Yahveh golpeará a Israel como las aguas agitan una caña, y 
arrojará a Israel de esta tierra buena que dio a sus  padres, y los dispersará al 
otro lado del Río, porque hicieron sus cipos que irritaban a Yahveh. 
16 Y entregará a Israel a causa de los pecados que cometió Jeroboam e 
hizo cometer a Israel.» 
17 La mujer de Jeroboam se levantó, se fue y entró en Tirsá; y cuando 
ella entraba en el umbral de su casa, había muerto el niño. 
18 Le dieron sepultura y todo Israel hizo duelo según la palabra que 
Yahveh había dicho por boca de su siervo, el  profeta Ajías. 
19 El resto de los hechos de Jeroboam, cómo guerreó y cómo reinó, 
están escritos en el libro de los Anales de los  reyes de Israel. 
20 El tiempo que reinó Jeroboam fueron veintidós años y se acostó 
con sus padres. Reinó en su lugar su hijo Nadab. 
21 Roboam, hijo de Salomón, reinó en Judá; tenía 41 años Roboam 
cuando comenzó a reinar y reinó diecisiete años en Jerusalén, la ciudad que 
había elegido Yahveh de entre todas las tribus de Israel para poner en ella 
su Nombre. El nombre de su madre era Naamá, ammonita. 
22 Judá hizo el mal a los ojos de Yahveh. Irritaron su celo más que lo 
hicieron sus padres por los pecados que cometían: 
23 también ellos se construyeron altos, estelas y cipos en toda colina 
elevada y bajo todo árbol frondoso. 
24 Hasta consagrados a la prostitución hubo en la tierra. Hicieron 
todas las abominaciones de las gentes que Yahveh  había arrojado de 
delante de los israelitas. 
25 El año quinto del rey Roboam, Sosaq, rey de Egipto, subió contra 
Jerusalén 
26 y se apoderó de los tesoros de la Casa de Yahveh y de los tesoros 
de la casa del rey; de todo se apoderó. Y, como  llevó todos los escudos de 
oro que había hecho Salomón, 
27 el rey Roboam hizo en su lugar escudos de bronce, que confió a los 
jefes de la guardia que custodiaban la entrada  de la casa  del rey. 
28 Cuando el rey entraba en la Casa de Yahveh, la guardia los llevaba 
y después los devolvía a la sala de la guardia. 
29 El resto de los hechos de Roboam, todo cuanto hizo, ¿no está 
escrito en el libro de los Anales de los reyes de  Judá? 
30 Hubo guerra continua entre Roboam y Jeroboam. 
31 Roboam se acostó con sus padres y fue sepultado en la ciudad de 
David. Reinó en su lugar su hijo Abiyyam. 
1 Reyes 15 
1 El año dieciocho del rey Jeroboam, hijo de Nebat, comenzó a reinar 
Abiyyam sobre Judá. 
2 Reinó tres años en Jerusalén; el nombres de su madre era Maaká, 
hija de Absalón. 
3 Siguió en todo los pecados que su padre había hecho antes de él, y 
su corazón no fue por entero de Yahveh su Dios, como el corazón de David 
su padre. 
4 Pero en atención a David, le dio Yahveh su Dios una lámpara en 
Jerusalén, suscitando a su hijo después de él y manteniendo en pie a 
Jerusalén, 
5 porque David había hecho lo que era recto a los ojos de Yahveh y no 
se había apartado de cuanto le ordenó en todos  los días de su vida, salvo en 
el caso de Urías el hitita. 

7 El resto de los hechos de Abiyyam, todo cuanto hizo, ¿no está 
escrito en el libro de los Anales de los reyes de  Judá? Hubo guerra entre 
Abiyyam y Jeroboam. 
8 Se acostó Abiyyam con sus padres y le sepultaron en la ciudad de 
David. Reinó en su lugar su hijo Asá. 
9 El año veinte de Jeroboam, rey de Israel, comenzó a reinar Asá en 
Judá. 
10 Reinó 41 años en Jerusalén; su abuela se llamaba Maaká, hija de 
Absalón. 
11 Asá hizo lo recto a los ojos de Yahveh, como David su padre. 
12 Expulsó de la tierra a los consagrados a la prostitución, y quitó 
todos los ídolos que sus padres habían hecho. 
13 Incluso llegó a quitar a su abuela Maaká el título de Gran Dama 
porque había hecho un Horror para Aserá. Asá abatió este Horror y lo 
quemó en el torrente Cedrón. 
14 Pero no desaparecieron los altos, aunque el corazón de Asá estuvo 
del todo con Yahveh toda su vida. 
15 Llevó a la Casa de Yahveh las ofrendas consagradas por su padre y 
sus propias ofrendas, plata, oro y utensilios. 
16 Hubo guerra entre Asá y Basá, rey de Israel, toda su vida. 
17 Basá, rey de Israel, subió contra Judá y fortificó Ramá, para cortar 
las comunicaciones a Asá, rey de Judá. 
18 Sacó entonces Asá toda la plata y el oro que quedaban en los 
tesoros de la Casa de Yahveh y en los tesoros de la casa del rey, se lo dio a 
sus servidores y los envió a Ben Hadad, hijo de Tabrimmón, hijo de Jezyón, 
rey de Aram, que habitaba en Damasco, diciendo: 
19 «Haya alianza entre nosotros como entre mi padre y tu padre. Te 
envío un presente de plata y oro. Anda, rompe tu alianza con Basá, rey de 
Israel, para que se aleje de mí.» 
20 Ben Hadad escuchó al rey Asá y envió a los jefes de su ejército 
contra las ciudades de Israel, conquistando Iyyón, Dan y Abel Bet Maaká, 
todo el Kinerot y todo el país de Neftalí. 
21 Cuando Basá lo supo suspendió las fortificaciones de Ramá y se 
volvió a Tirsá. 
22 El rey Asá convocó a todo Judá sin excepción. Se llevaron la 
piedra y la madera con que Basá fortificaba Ramá, y el rey Asá fortificó con 
ellas Gueba de Benjamín y Mispá. 
23 El resto de los hechos de Asá, toda su bravura y cuanto hizo, ¿no 
está escrito en el libro de los Anales de los  reyes de Judá? Sólo que en su 
ancianidad enfermó de los pies. 
24 Asá se acostó con sus padres y fue sepultado con sus padres en la 
ciudad de su padre David. Reinó después de él su hijo Josafat. 
25 Nadab, hijo de Jeroboam, comenzó a reinar en Israel el año 
segundo de Asá, rey de Judá, y reinó dos años sobre Israel. 
26 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, y anduvo por el camino de su 
padre y en el pecado con que hizo pecar a Israel. 
27 Basá, hijo de Ajías, de la casa de Isacar, conspiró contra él y le 
mató en Guibbetón de los filisteos, cuando Nadab y todo Israel estaban 
asediando a Guibbetón. 
28 Basá le hizo morir el año tercero de Asá, rey de Judá, y reinó en su 
lugar. 
29 Cuando se hizo rey, mató a toda la casa de Jeroboam, no dejó a 
nadie de los de Jeroboam con vida, hasta exterminarlos según la palabra que 
Yahveh había dicho por boca de su siervo el profeta Ajías de Silo, 
30 por los pecados que Jeroboam cometió e hizo cometer a Israel y 
con los que provocó la irritación de Yahveh, Dios de Israel. 
31 El resto de los hechos de Nadab y todo cuanto hizo, ¿no está escrito 
en el libro de los Anales de los reyes de  Israel? 
33 El año tercero de Asá, rey de Judá, comenzó a reinar Basá, hijo de 
Ajías, sobre todo Israel en Tirsá; reinó veinticuatro años. 
34 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y fue por el camino de Jeroboam 
y por el pecado con que hizo pecar a Israel. 
1 Reyes 16 
1 Fue dirigida la palabra de Yahveh a Jehú, hijo de Jananí, contra Basá 
diciendo: 
2 «Por cuanto te he levantado del polvo y te he puesto como jefe de mi 
pueblo Israel, pero tú has ido por el camino de Jeroboam y has hecho pecar 
a mi pueblo Israel irritándome con sus pecados, 
3 voy a barrer a Basá y a su casa y voy a hacer tu casa parecida a la 
casa de Jeroboam, hijo de Nebat. 
4 Los de Basá que mueran en la ciudad serán comidos por los perros, 
y a los que mueran en el campo los comerán las aves del cielo.» 
5 El resto de los hechos de Basá, todo cuanto hizo y su bravura, ¿no 
está escrito en el libro de los Anales de los  reyes de Israel? 
6 Basá se acostó con sus padres y le sepultaron en Tirsá. Reinó en su 
lugar su hijo Elá. 
7 Fue dirigida la palabra de Yahveh por boca del profeta Jehú, hijo de 
Jananí, contra Basá y contra su casa por todo  el mal que hizo a los ojos de 
Yahveh, irritándole con sus obras, hasta hacerse semejante a la casa de 
Jeroboam, y también por haber exterminado a ésta. 
8 El año veintiséis de Asá, rey de Judá, comenzó a reinar Elá, hijo de 
Basá, sobre Israel en Tirsá, y reinó dos años. 
9 Su servidor Zimrí, jefe de la mitad de los carros, conspiró contra él, 
cuando estaba en Tirsá bebiendo hasta emborracharse, en casa de Arsá, que 
estaba al frente de la casa de Tirsá. 
10 Entró Zimrí y le hirió matándole el año veintisiete de Asá, rey de 
Judá, y reinó en su lugar. 
11 Cuando se hizo rey, apenas sentado sobre su trono, mató a toda la 
familia de Basá, sin dejar ningún varón ni pariente ni amigo. 
12 Zimrí exterminó a toda la casa de Basá según la palabra que 
Yahveh dijo a Basá por boca del profeta Jehú, 
13 por todos los pecados que Basá y Elá, su hijo, cometieron e 
hicieron cometer a Israel provocando con sus vanos ídolos la indignación de 
Yahveh, Dios de Israel. 
14 El resto de los hechos de Elá, todo cuanto hizo, ¿no está escrito en 
el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
15 El año veintisiete de Asá, rey de Judá, reinó Zimrí siete días en 
Tirsá. El pueblo estaba acampado en Guibbetón de los filisteos. 
16 Las tropas acampadas oyeron decir: «Ha conspirado Zimrí y ha 
llegado a matar al rey», y aquel mismo día todo Israel  proclamó en el 
campamento a Omrí, jefe del ejército, como rey de Israel. 
17 Omrí y todo Israel con él subieron de Guibbetón y pusieron sitió a 
Tirsá. 
18 Cuando Zimrí vio que la ciudad iba a ser tomada, entró en la 
ciudadela de la casa del rey, prendió fuego sobre sí a la casa del rey y 
murió, 
19 a causa del pecado que cometió haciendo el mal a los ojos de 
Yahveh, yendo por el camino de Jeroboam y por el pecado  que hizo 
cometer a Israel. 
20 El resto de los hechos de Zimrí y la conjuración que tramó, ¿no 
está escrito en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
21 Entonces el pueblo de Israel se dividió en dos mitades; una mitad 
del pueblo siguió a Tibní, hijo de Guinat, para  hacerle rey; la otra mitad a 
Omrí. 
22 El pueblo que seguía a Omrí prevaleció sobre el pueblo que seguía 
a Tibní, hijo de Guinat; Tibní murió y reinó Omrí. 
23 El año 31 de Asá, rey de Judá, comenzó a reinar Omrí sobre Israel 
y reinó doce años. Reinó seis años en Tirsá. 
24 Compró la montaña de Samaría a Sémer por dos talentos de plata, 
fortificó el monte, y a la ciudad que él había  construido puso por nombre 
Samaría, del nombre de Semer, dueño del monte. 
25 Omrí hizo el mal a los ojos de Yahveh y fue peor que cuantos le 
precedieron. 
26 Fue en todo por el camino de Jeroboam, hijo de Nebat, y por el 
pecado que hizo cometer a Israel irritando a Yahveh, Dios de Israel, con sus 
vanos ídolos. 
27 El resto de los hechos de Omrí, cuanto hizo y su bravura ¿no está 
escrito en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
28 Se acostó Omrí con sus padres, y fue sepultado en Samaría. Reinó 
en su lugar su hijo Ajab. 
29 Ajab, hijo de Omrí, comenzó a reinar en Israel el año 38 de Asá, 
rey de Judá. Ajab, hijo de Omrí, reinó sobre Israel en Samaría veintidós 
años. 
30 Ajab, hijo de Omrí, hizo el mal a los ojos de Yahveh más que todos 
los que fueron antes que él. 
31 Lo de menos fue haber seguido los pecados de Jeroboam, hijo de 
Nebat, sino que, además, tomó por mujer a Jezabel, hija de Ittobaal, rey de 
los sidonios, y se fue a servir a Baal postrándose ante él. 
32 Alzó un altar a Baal en el santuario de Baal que edificó en Samaría. 
33 Hizo Ajab el cipo y aumentó la indignación de Yahveh, Dios de 
Israel, más que todos los reyes de Israel que le  precedieron. 
34 En su tiempo Jiel de Betel reedificó Jericó. Al precio de Abirón, su 
primogénito, puso los fundamentos, y al precio de su hijo menor Segub, 
puso las puertas, según la palabra que dijo Yahveh por boca de Josué, hijo 
de Nun. 
1 Reyes 17 
1 Elías tesbita, de Tisbé de Galaad, dijo a Ajab: «Vive Yahveh, Dios 
de Israel, a quien sirvo. No habrá estos años rocío ni lluvia más que cuando 
mi boca lo diga.» 
2 Fue dirigida la palabra de Yahveh a Elías diciendo: 
3 «Sal de aquí, dirígete hacia oriente y escóndete en el torrente de 
Kerit que está al este del Jordán. 
4 Beberás del torrente y encargaré a los cuervos que te sustenten allí.» 
5 Hizo según la palabra de Yahveh, y se fue a vivir en el torrente de 
Kerit que está al este del Jordán. 
6 Los cuervos le llevaban pan por la mañana y carne por la tarde, y 
bebía del torrente. 
7 Al cabo de los días se secó el torrente, porque no había lluvia en el 
país. 
8 Le fue dirigida la palabra de Yahveh a Elías diciendo: 
9 «Levántate y vete a Sarepta de Sidón y quédate allí, pues he 
ordenado a una mujer viuda de allí que te dé de comer.» 
10 Se levantó y se fue a Sarepta. Cuando entraba por la puerta de la 
ciudad había allí una mujer viuda que recogía  leña. La llamó Elías y dijo: 
«Tráeme, por favor, un poco de agua para mí en tu jarro para que pueda 
beber.» 
11 Cuando ella iba a traérsela, le gritó: «Tráeme, por favor, un bocado 
de pan en tu mano.» 
12 Ella dijo: «Vive Yahveh tu Dios, no tengo nada de pan cocido: sólo 
tengo un puñado de harina en la tinaja y un  poco de aceite en la orza. Estoy 
recogiendo dos palos, entraré y lo prepararé para mí y para mi hijo, lo 
comeremos  y moriremos.» 
13 Pero Elías le dijo: «No temas. Entra y haz como has dicho, pero 
primero haz una torta pequeña para mí y tráemela, y luego la harás para ti y 
para tu hijo. 
14 Porque así habla Yahveh, Dios de Israel: No se acabará la harina en 
la tinaja, no se agotará el aceite en la orza hasta el día en que Yahveh 
conceda la lluvia sobre la haz de la tierra.  
15 Ella se fue e hizo según la palabra de Elías, y comieron ella, él y su 
hijo. 
16 No se acabó la harina en la tinaja ni se agotó el aceite en la orza, 
según la palabra que Yahveh había dicho por  boca de Elías. 
17 Después de estas cosas, el hijo de la dueña de la casa cayó 
enfermo, y la enfermedad fue tan recia que se quedó  sin aliento. 
18 Entonces ella dijo a Elías: «¿Qué hay entre tú y yo, hombre de 
Dios? ¿Es que has venido a mí para recordar mis  faltas y hacer morir a mi 
hijo?» 
19 Elías respondió: «Dame tu hijo.» El lo tomó de su regazo y subió a 
la habitación de arriba donde él vivía, y lo acostó en su lecho; 
20 después clamó a Yahveh diciendo: «Yahveh, Dios mío, ¿es que 
también vas a hacer mal a la viuda en cuya casa me hospedo, haciendo 
morir a su hijo?» 
21 Se tendió tres veces sobre el niño, invocó a Yahveh y dijo: 
«Yahveh, Dios mío, que vuelva, por favor, el alma de este niño dentro de 
él.» 
22 Yahveh escucho la voz de Elías, y el alma del niño volvió a el y 
revivió. 
23 Tomó Elías al niño, lo bajó de la habitación de arriba de la casa y 
se lo dio a su madre. Dijo Elías: «Mira, tu hijo vive.» 
24 La mujer dijo a Elías: «Ahora sí que he conocido bien que eres un 
hombre de Dios, y que es verdad en tu boca la  palabra de Yahveh.» 
1 Reyes 18 
1 Pasado mucho tiempo, fue dirigida la palabra de Yahveh a Elías, al 
tercer año, diciendo: «Vete a presentarte a Ajab, pues voy a hacer llover 
sobre la superficie de la tierra.» 
2 Fue Elías a presentarse a Ajab. El hambre se había apoderado de 
Samaría. 
3 Ajab llamó a Abdías, que estaba al frente de la casa - Abdías era 
muy temeroso de Yahveh. 
4 Cuando Jezabel exterminó a los profetas de Yahveh, Abdías había 
tomado cien profetas y los había ocultado, de cincuenta en cincuenta, en 
una cueva, dándoles de comer pan y agua. - 
5 Dijo Ajab a Abdías: «Ven, vamos a recorrer el país por todas sus 
fuentes y todos sus torrentes; acaso encontremos hierba para mantener los 
caballos y mulos y no tengamos que suprimir el ganado.» 
6 Se repartieron el país para recorrerlo: «Ajab se fue solo por un 
camino y Abdías se fue solo por otro. 
7 Estando Abdías en camino, le salió Elías al encuentro. Le reconoció 
y cayó sobre su rostro y dijo: ¿Eres tú Elías, mi señor?» 
8 El respondió: «Yo soy. Vete a decir a tu señor: Ahí está Elías.» 
9 Respondió: «¿En qué he pecado, pues entregas a tu siervo en manos 
de Ajab para hacerme morir? 
10 ¡Vive Yahveh tu Dios! No hay nación o reino donde no haya 
mandado a buscarte mi señor, y cuando decían: “No está aquí”, hacía jurar a 
la nación o al reino que no te había encontrado. 
11 Y ahora tú dices: “Vete a decir a tu señor: Ahí está Elías.” 
12 Y sucederá que, cuando me aleje de ti, el espíritu de Yahveh te 
llevará no sé dónde, llegaré a avisar a Ajab, pero no te hallará y me matará. 
Sin embargo, tu siervo teme a Yahveh desde su juventud. 
13 ¿Nadie ha hecho saber a mi señor lo que hice cuando Jezabel mató 
a los profetas de Yahveh, que oculté a cien de los profetas de Yahveh, de 
cincuenta en cincuenta, en una cueva, y les alimenté con pan y agua? 
14 Y ahora tú me dices: “Vete a decir a tu señor: Ahí está Elías.” ¡Me 
matará» 
15 Respondió Elías: «¡Vive Yahveh Sebaot a quien sirvo! Hoy me 
presentaré a él.» 
16 Abdías fue al encuentro de Ajab y le avisó, y Ajab partió al 
encuentro de Elías. 
17 Cuando Ajab vio a Elías le dijo: «¿Eres tú, azote de Israel?» 
18 El respondió: «No soy yo el azote de Israel, sino tú y la casa de tu 
padre, por haber abandonado a Yahveh y haber  seguido a los Baales. 
19 Pero ahora, envía a reunir junto a mí a todo Israel en el monte 
Carmelo, y a los 450 profetas de Baal que comen a la mesa de Jezabel.» 
20 Ajab envió a todos los israelitas y reunió a los profetas en el monte 
Carmelo. 
21 Elías se acercó a todo el pueblo y dijo: «¿Hasta cuándo vais a estar 
cojeando con los dos pies? Si Yahveh es Dios, seguidle; si Baal, seguid a 
éste.» Pero el pueblo no le respondió nada. 
22 Dijo Elías al pueblo: «He quedado yo solo como profeta de 
Yahveh, mientras que los profetas de Baal son 450. 
23 Que se nos den dos novillos; que elijan un novillo para ellos, que 
los despedacen y lo pongan sobre la leña, pero  que no pongan fuego. Yo 
prepararé el otro novillo y lo pondré sobre la leña, pero no pondré fuego. 
24 Invocaréis el nombre de vuestro dios; yo invocaré el nombre de 
Yahveh. Y el dios que responda por el fuego, ése es Dios.» Todo el pueblo 
respondió: «¡Está bien!» 
25 Elías dijo a los profetas de Baal: «Elegíos un novillo y comenzad 
vosotros primero, pues sois más numerosos. Invocad el nombre de vuestro 
dios, pero no pongáis fuego.» 
26 Tomaron el novillo que les dieron, lo prepararon e invocaron el 
nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo: «¡Baal, 
respóndenos!» Pero no hubo voz ni respuesta. Danzaban cojeando junto al 
altar que habían  hecho. 
27 Llegado el mediodía, Elías se burlaba de ellos y decía: «¡Gritad 
más alto, porque es un dios; tendrá algún negocio, le habrá ocurrido algo, 
estará en camino; tal vez esté dormido y se despertará!» 
28 Gritaron más alto, sajándose, según su costumbre, con cuchillos y 
lancetas hasta chorrear la sangre sobre ellos. 
29 Cuando pasó el mediodía, se pusieron en trance hasta la hora de 
hacer la ofrenda, pero no hubo voz, ni quien escuchara ni quien respondiera. 
30 Entonces Elías dijo a todo el pueblo: «Acercaos a mí.» Todo el 
pueblo se acercó a él. Reparó el altar de Yahveh  que había sido demolido. 
31 Tomó Elías doce piedras según el número de las tribus de los hijos 
de Jacob, al que fue dirigida la palabra de  Yahveh diciendo: «Israel será tu 
nombre.» 
32 Erigió con las piedras un altar al nombre de Yahveh, e hizo 
alrededor del altar una zanja que contenía como unas dos arrobas de 
sembrado. 
33 Dispuso leña, despedazó el novillo y lo puso sobre la leña. 
34 Después dijo: «Llenad de agua cuatro tinajas y derramadla sobre el 
holocausto y sobre la leña.» Lo hicieron así. Dijo: «Repetid» y repitieron. 
Dijo: «Hacedlo por tercera vez.» Y por tercera vez lo hicieron. 
35 El agua corrió alrededor del altar, y hasta la zanja se llenó de agua. 
36 A la hora en que se presenta la ofrenda, se acercó el profeta Elías y 
dijo: «Yahveh, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, que se sepa hoy que 
tú eres Dios en Israel y que yo soy tu servidor y que por orden tuya he 
ejecutado toda estas cosas. 
37 Respóndeme, Yahveh, respóndeme, y que todo este pueblo sepa 
que tú, Yahveh, eres Dios que conviertes sus corazones.» 
38 Cayó el fuego de Yahveh que devoró el holocausto y la leña, y 
lamió el agua de las zanjas. 
39 Todo el pueblo lo vio y cayeron sobre su rostro y dijeron: 
«¡Yahveh es Dios, Yahveh es Dios!» 
40 Elías les dijo: «Echad mano a los profetas de Baal, que no escape 
ninguno de ellos»; les echaron mano y Elías les hizo bajar al torrente de 
Quisón, y los degolló allí. 
41 Dijo Elías a Ajab: «Sube, come y bebe, porque ya se oye el rumor 
de la lluvia.» 
42 Subió Ajab a comer y beber, mientras que Elías subía a la cima del 
Carmelo, y se encorvó hacia la tierra poniendo su rostro entre las rodillas. 
43 Dijo a su criado : «Sube y mira hacia el mar.» Subió, miró y dijo: 
«No hay nada.» El dijo: «Vuelve.» Y esto siete veces. 
44 A la séptima vez dijo: «Hay una nube como la palma de un 
hombre, que sube del mar.» Entonces dijo: «Sube a decir  a Ajab: Unce el 
carro y baja, no te detenga la lluvia.» 
45 Poco a poco se fue oscureciendo el cielo por las nubes y el viento y 
se produjo gran lluvia. Ajab montó en su carro  y se fue a Yizreel. 
46 La mano de Yahveh vino sobre Elías que, ciñéndose la cintura, 
corrió delante de Ajab hasta la entrada de Yizreel. 
1 Reyes 19 
1 Ajab refirió a Jezabel cuanto había hecho Elías y cómo había pasado 
a cuchillo a todos los profetas. 
2 Envió Jezabel un mensajero a Elías diciendo: «Que los dioses me 
hagan esto y me añaden esto otro si mañana a estas  horas no he puesto tu 
alma igual que el alma de uno de ellos.» 
3 El tuvo miedo, se levantó y se fue para salvar su vida. Llegó a 
Berseba de Judá y dejó allí a su criado. 
4 El caminó por el desierto una jornada de camino, y fue a sentarse 
bajo una retama. Se deseó la muerte y dijo: «¡Basta ya, Yahveh! ¡Toma mi 
vida, porque no soy mejor que mis padres!» 
5 Se acostó y se durmió bajo una retama, pero un ángel le tocó y le 
dijo: «Levántate y come.» 
6 Miró y vio a su cabecera una torta cocida sobre piedras calientes y 
un jarro de agua. Comió y bebió y se volvió  a acostar. 
7 Volvió segunda vez el ángel de Yahveh, le tocó y le dijo: «Levántate 
y come, porque el camino es demasiado largo  para ti.» 
8 Se levantó, comió y bebió, y con la fuerza de aquella comida caminó 
cuarenta días y cuarenta noches hasta el monte de Dios, el Horeb. 
9 Allí entró en la cueva, y pasó en ella la noche. Le fue dirigida la 
palabra de Yahveh, que le dijo: «¿Qué haces  aquí Elías?» 
10 El dijo: «Ardo en celo por Yahveh, Dios Sebaot, porque los 
israelitas han abandonado tu alianza, han derribado tus altares y han pasado 
a espada a tus profetas; quedo yo solo y buscan mi vida para quitármela.» 
11 Le dijo: «Sal y ponte en el monte ante Yahveh.» Y he aquí que 
Yahveh pasaba. Hubo un huracán tan violento que hendía las montañas y 
quebrantaba las rocas ante Yahveh; pero no estaba Yahveh en el huracán. 
Después del huracán, un temblor de tierra; pero no estaba Yahveh en el 
temblor. 
12 Después del temblor, fuego, pero no estaba Yahveh en el fuego. 
Después del fuego, el susurro de una brisa suave. 
13 Al oírlo Elías, cubrió su rostro con el manto, salió y se puso a la 
entrada de la cueva. Le fue dirigida una voz  que le dijo: «¿Qué haces aquí, 
Elías?» 
14 El respondió: «Ardo en celo por Yahveh, Dios Sebaot, porque los 
israelitas han abandonado tu alianza, han derribado  tus altares y han pasado 
a espada a tus profetas; quedo yo solo y buscan mi vida para quitármela.» 
15 Yahveh le dijo: «Anda, vuelve por tu camino hacia el desierto de 
Damasco. Vete y unge a Jazael como rey de Aram. 
16 Ungirás a Jehú, hijo de Nimsí, como rey de Israel, y a Eliseo, hijo 
de Safat, de Abel Mejolá, le ungirás como profeta en tu lugar. 
17 Al que escape a la espada de Jazael le hará morir Jehú, y al que 
escape a la espada de Jehú, le hará morir Eliseo. 
18 Pero me reservaré 7.000 en Israel: todas las rodillas que no se 
doblaron ante Baal, y todas las bocas que no le besaron.» 
19 Partió de allí y encontró a Eliseo, hijo de Safat, que estaba arando. 
Había delante de él doce yuntas y él estaba con la duodécima. Pasó Elías y 
le echó su manto encima. 
20 El abandonó los bueyes, corrió tras de Elías y le dijo: «Déjame ir a 
besar a mi padre y a mi madre y te seguiré.» Le respondió: «Anda, vuélvete, 
pues ¿qué te he hecho?» 
21 Volvió atrás Eliseo, tomó el par de bueyes y los sacrificó, asó su 
carne con el yugo de los bueyes y dio a sus gentes, que comieron. Después 
se levantó, se fue tras de Elías y entró a su servicio. 
1 Reyes 20 
1 Ben Hadad, rey de Aram, reunió todo su ejército. Tenía consigo 32 
reyes, caballos y carros. Subió y puso sitio  a Samaría y la atacó. 
2 Envió mensajeros a la ciudad, a Ajab, rey de Israel, 
3 para decirle: «Así habla Ben Hadad: Tu plata y tu oro son para mí. 
Tus mujeres y tus hijos para ti.» 
4 El rey de Israel respondió: «Como tú dices, rey mi señor, tuyo soy 
yo y todo lo mío.» 
5 Volvieron los mensajeros y dijeron: «Así habla Ben Hadad: Envío a 
decirte: Me darás tu plata, tu oro, tus mujeres y tus hijos. 
6 Así que mañana a estas horas te enviaré mis siervos y registrarán tu 
casa y las casas de tus siervos, y echarán  mano a cuanto les guste, y se lo 
llevarán.» 
7 Convocó el rey de Israel a todos los ancianos de la tierra y les dijo: 
«Reconoced y ved que éste busca hacer el mal. Me pide mis mujeres y mis 
hijos a pesar de que no le he negado mi plata y mi oro.» 
8 Todos los ancianos y todo el pueblo dijeron: «No le escuches, no 
consientas.» 
9 Dijo a los enviados de Ben Hadad: «Decid a mi señor el rey: Todo 
lo que mandaste la primera vez a tu siervo, lo  haré; pero esto no puedo 
hacerlo.» Se fueron los mensajeros llevando la respuesta. 
10 Entonces, Ben Hadad envió a decir: «Esto me hagan los dioses y 
esto me añadan si hay bastante polvo en Samaría para los puños de todo el 
pueblo que me sigue.» 
11 El rey de Israel respondió: «Decid: No se alabe quien se ciñe como 
el que se desciñe.» 
12 Cuando Ben Hadad escuchó esta palabra, estaba bebiendo con los 
reyes en la tienda, y dijo a sus servidores: «Tomad posiciones.» Y tomaron 
posiciones contra la ciudad. 
13 Se acercó a Ajab, rey de Israel, un profeta y le dijo: «Así habla 
Yahveh: ¿Has visto esta gran multitud? Hoy la entrego en tus manos y 
sabrás que yo soy Yahveh.» 
14 «Ajab dijo: «¿Por medio de quién?» Respondió: «Así dice Yahveh: 
Por medio de los jóvenes de los jefes de distritos.» Preguntó Ajab: «¿Quién 
debe entablar el combate?» Respondió: «Tú.» 
15 Pasó revista a los jóvenes de los jefes de distritos, que eran 232; 
después de ellos, pasó revista a todo el pueblo, todos los israelitas, 7.000. 
16 Hicieron una salida a mediodía, mientras Ben Hadad estaba 
bebiendo hasta la embriaguez en sus tiendas con los 32 reyes auxiliares. 
17 Salieron en cabeza los jóvenes de los jefes de distritos. Enviaron a 
avisar a Ben Hadad: «Han salido algunos jóvenes  de Samaría.» 
18 El respondió: «Si han salido en son de paz, prendedles vivos; si han 
salido en son de guerra, prendedles vivos.» 
19 Salieron, pues, de la ciudad aquellos jóvenes de los jefes de los 
distritos y el ejército detrás de ellos. 
20 Abatió cada uno a su hombre. Aram se dio a la fuga e Israel le 
persiguió. Ben Hadad, rey de Aram, pudo salvarse a caballo con algunos 
jinetes. 
21 Salió el rey de Israel y se apoderó de los caballos y carros, 
infligiendo a Aram una gran derrota. 
22 Se acercó el profeta al rey de Israel y dijo: «Anda, cobra ánimo, y 
conoce y mira lo que has de hacer, porque el año que viene el rey de Aram 
subirá contra ti.» 
23 Los servidores del rey de Aram le dijeron: «Su Dios es un Dios de 
las montañas; por eso fueron más fuertes que  nosotros. Pero atacaremos en 
la llanura y ¿no seremos más fuertes que ellos? 
24 Haz esto: quita de su puesto a cada uno de los reyes, y pon 
gobernadores en su lugar. 
25 Por tu parte, recluta un ejército como el ejército que perdiste, con 
otros tantos caballos y carros, y les atacaremos en la llanura. ¿No seremos 
más fuertes que ellos?» Escuchó su voz e hizo así. 
26 A la vuelta del año, Ben Hadad pasó revista a los arameos y subió a 
Afeq para luchar contra Israel. 
27 Se pasó revista a los israelitas que fueron provistos de vituallas y 
marcharon a su encuentro. Los israelitas acamparon frente a ellos como dos 
rebaños de cabras, mientras que los arameos llenaban la tierra. 
28 El hombre de Dios se acercó al rey de Israel y dijo: «Así habla 
Yahveh: Por haber dicho los arameos: Yahveh es un Dios de la montaña, no 
es Dios de las llanuras, voy a entregar toda esta gran muchedumbre en tus 
manos y sabrás que yo soy Yahveh.» 
29 Acamparon frente a frente durante siete días y el séptimo día 
trabaron batalla. Los israelitas batieron a los arameos, 100.000 infantes en 
un día. 
30 Los restantes huyeron a la ciudad de Afeq, pero la muralla se 
desplomó sobres los 27.000 hombres que quedaban. Ben Hadad había huido 
y se había refugiado en la ciudad, en una habitación retirada. 
31 Sus servidores le dijeron: «Hemos oído que los reyes de la casa de 
Israel son reyes misericordiosos. Deja que nos  pongamos sayales sobre 
nuestros lomos y cuerdas en nuestras cabezas y salgamos hacia el rey de 
Israel. Acaso te deje la vida.» 
32 Se ciñeron sayales a sus lomos y cuerdas sobre sus cabezas y 
fueron al rey de Israel y le dijeron: «Tu siervo Ben  Hadad dice: Que pueda 
yo conservar mi vida.» El respondió: «¿Vive aún? ¡Es mi hermano!» 
33 Los hombres lo tomaron como buen augurio y se apresuraron a 
tomarle la palabra diciendo: «Hermano tuyo es Ben Hadad.» El dijo: «Id a 
traerlo.» Ben Hadad salió hacia él, y él le hizo subir a su carro. 

34 Ben Hadad le dijo: «Devolveré las ciudades que mi padre tomó a tu 
padre; y tú pondrás bazares para ti en Damasco, como mi padre puso en 
Samaría.» - «Con este pacto te dejaré libre.» Hizo un pacto con él y le dejó 
libre. 
35 Un hombre de los hijos de los profetas dijo a su compañero: «Por 
orden de Yahveh, hiéreme»; pero el hombre no quiso  herirle. 
36 Le dijo: «Por no haber escuchado la voz de Yahveh, en cuanto te 
marches de mi lado, el león te herirá.» Se fue de su lado y le encontró al 
león, que le hirió. 
37 Halló a otro hombre y le dijo: «Hiéreme.» El hombre le dio un 
golpe y le hirió. 
38 El profeta se fue y se puso a esperar al rey en el camino. Se había 
disfrazado con una banda sobre los ojos. 
39 Cuando el rey pasaba clamó al rey y dijo: «Tu siervo había llegado 
al centro de la batalla cuando uno abandonó las filas y me trajo un hombre y 
me dijo: “Custodia a este hombre; si llega a faltar, tu vida responderá por la 
suya, o pagarás un talento de plata.” 
40 Pero tu siervo estaba ocupado aquí y allá y éste desapareció.» El 
rey de Israel le dijo: «Esa es tu sentencia. Tú mismo lo has sentenciado.» 
41 El entonces se apresuró a quitarse la banda de los ojos y el rey de 
Israel le reconoció como uno de los profetas. 
42 Dijo al rey: «Así dice Yahveh: Por haber dejado ir de tus manos al 
hombre entregado a mi anatema, tu vida pagará  por su vida y tu pueblo por 
su pueblo.» 
43 El rey de Israel se fue a su casa triste e irritado, y entró en Samaría. 
1 Reyes 21 
1 Después de estos sucesos ocurrió que Nabot, de Yizreel, tenía una 
viña junto al palacio de Ajab, rey de Samaría, 
2 y Ajab habló a Nabot diciendo: «Dame tu viña para que me sirva de 
huerto para hortalizas, pues está pegando a mi  casa, y yo te daré por ella 
una viña mejor que está, o si parece bien a tus ojos te daré su precio en 
dinero.» 
3 Respondió Nabot a Ajab: «Líbreme Yahveh de darte la herencia de 
mis padres.» 
4 Se fue Ajab a su casa triste e irritado por la palabra que le dijo Nabot 
de Yizreel: «No te daré la heredad de mis padres»; se acostó en su lecho, 
volvió su rostro y no quiso comer. 
5 Vino a donde él su mujer Jezabel, y le habló: «¿Por qué está triste tu 
espíritu y por qué no quieres comer?» 
6 El le respondió: «Porque he hablado con Nabot de Yizreel y le he 
dicho: “Dame tu viña por dinero o, si lo prefieres, te daré una viña a 
cambio”, y me dijo: “No te daré mi viña.”» 
7 Su mujer Jezabel le dijo: «¿Y eres tú el que ejerces la realeza en 
Israel? Levántate, come y que se alegre tu corazón. Yo te daré la viña de 
Nabot de Yizreel.» 
8 Escribió cartas en nombre de Ajab y las selló con su sello, y envió 
las cartas a los ancianos y notables que vivían junto a Nabot. 
9 En las cartas había escrito: «Proclamad un ayuno y haced sentar a 
Nabot a la cabeza del pueblo. 
10 Haced que se sienten frente a él dos malvados que le acusarán 
diciendo: “Has maldecido a Dios y al rey” y le sacaréis y le apedrearéis 
para que muera.» 
11 Los hombres de la ciudad, los ancianos y notables que vivían junto 
a Nabot en su ciudad, hicieron lo que Jezabel  les había mandado, de 
acuerdo con lo escrito en las cartas que les había remitido. 
12 Proclamaron un ayuno e hicieron sentar a Nabot a la cabeza del 
pueblo. 
13 Llegaron los dos malvados, se sentaron frente a él y acusaron los 
malvados a Nabot delante del pueblo diciendo: «Nabot ha maldecido a Dios 
y al rey»; le sacaron fuera de la ciudad, le apedrearon y murió. 
14 Enviaron a decir a Jezabel: «Nabot ha sido apedreado y ha 
muerto.» 
15 Cuando Jezabel oyó que Nabot había sido apedreado y muerto, dijo 
a Ajab: «Levántate, toma posesión de la viña de Nabot, el de Yizreel, el que 
se negó a dártela por dinero, pues Nabot ya no vive, ha muerto.» 
16 Apenas oyó Ajab que Nabot había muerto, se levantó y bajó a la 
viña de Nabot, el de Yizreel, para tomar posesión de ella. 
17 Entonces fue dirigida la palabra de Yahveh a Elías tesbita diciendo: 
18 «Levántate, baja al encuentro de Ajab, rey de Israel, que está en 
Samaría. Está en la viña de Nabot, a donde ha bajado a apropiársela. 
19 Le hablarás diciendo: Así habla Yahveh: Has asesinado ¿y además 
usurpas? Luego le hablarás diciendo: Por esto,  así habla Yahveh: En el 
mismo lugar en que los perros han lamido la sangre de Nabot, lamerán 
también los perros tu propia sangre.» 
20 Ajab dijo a Elías: «Has vuelto a encontrarme, enemigo mío.» 
Respondió: «Te he vuelto a encontrar porque te has vendido para hacer el 
mal a los ojos de Yahveh. 
21 Yo mismo voy a traer el mal sobre ti y voy a barrer tu posteridad y 
a exterminar todo varón de los de Ajab, libre o esclavo, en Israel. 
22 Y haré tu casa como la casa de Jeroboam, hijo de Nebat, y como la 
casa de Basá, hijo de Ajías, por la irritación con que me has irritado y por 
haber hecho pecar a Israel. 
23 También contra Jezabel ha hablado Yahveh diciendo: “Los perros 
comerán a Jezabel en la parcela de Yizreel.” 
24 A los hijos de Ajab que mueran en la ciudad los comerán los perros 
y a los que mueran en el campo los comerán las  aves del cielo.» 
25 No hubo quien se prestara como Ajab para hacer el mal a los ojos 
de Yahveh, porque su mujer Jezabel le había seducido. 
26 Su proceder fue muy abominable, yendo tras los ídolos, en todo 
como los amorreos a los que expulsó Yahveh ante los israelitas. 
27 Cuando Ajab oyó estas palabras desgarró sus vestidos y se puso un 
sayal sobre su carne, ayunó y se acostó con el  sayal puesto; y caminaba a 
paso lento. 
28 Fue dirigida la palabra de Yahveh a Elías tesbita diciendo: 
29 «¿Has visto cómo Ajab se ha humillado en mi presencia? Por 
haberse humillado en mi presencia, no traeré el mal en vida suya; en vida de 
su hijo traeré el mal sobre su casa.» 
1 Reyes 22 
1 Transcurrieron tres años sin guerra entre Aram e Israel. 
2 Al tercer año bajó Josafat, rey de Judá, donde el rey de Israel, 
3 y el rey de Israel dijo a sus servidores: «Vosotros sabéis que Ramot 
de Galaad nos pertenece y no hacemos nada por rescatarla de manos del rey 
de Aram.» 
4 Dijo a Josafat: «¿Quieres venir conmigo para atacar a Ramot de 
Galaad?» Josafat respondió al rey de Israel: «Yo soy como tú, mi pueblo 
como tu pueblo, mis caballos como tus caballos.» 
5 Josafat dijo al rey de Israel: «Consulta antes, por favor, la palabra de 
Yahveh.» 
6 El rey de Israel reunió a los profetas, cuatrocientos hombres, y les 
dijo: «¿Debo atacar a Ramot de Galaad, o debo desistir?» Le respondieron: 
«Sube, porque Yahveh la entregará en manos del rey.» 
7 Pero Josafat dijo: «No hay aquí otro profeta de Yahveh a quien 
podamos consultar?» 
8 Dijo el rey de Israel a Josafat: «Queda todavía un hombre por quien 
podríamos consultar a Yahveh, pero yo le aborrezco, porque no me 
profetiza el bien, sino el mal. Es Miqueas, hijo de Yimlá.» Dijo Josafat: 
«No hable el rey así.» 
9 Llamó el rey de Israel a un eunuco y le dijo: «Trae en seguida a 
Miqueas, hijo de Yimlá.» 
10 El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, estaban sentados cada uno 
en su trono, vestidos de gala, en la era que hay a la entrada de la puerta de 
Samaría, mientras que todos los profetas estaban en trance delante de ellos. 
11 Sedecías, hijo de Kenaaná se había hecho unos cuernos de hierro y 
decía: «Así dice Yahveh: Con éstos acornearás a Aram hasta acabar con 
ellos.» 
12 Todos los profetas profetizaban del mismo modo diciendo: «Sube 
contra Ramot de Galaad, tendrás éxito. Yahveh la entregará en manos del 
rey.» 
13 El mensajero que había ido a llamar a Miqueas le habló diciendo: 
«Mira que los profetas a una voz predicen el bien  al rey. Procura hablar 
como uno de ellos y anuncia el bien.» 
14 Miqueas respondió: «¡Vive Yahveh!, lo que Yahveh me diga, eso 
anunciaré.» 
15 Llegó donde el rey y el rey le dijo: «Miqueas, ¿debemos subir a 
Ramot de Galaad para atacarla o debo desistir?» Le respondió: «Sube, 
tendrás éxito, Yahveh la entregará en manos del rey.» 
16 Pero el rey dijo: «¿Cuántas veces he de conjurarte a que no me 
digas más que la verdad en nombre de Yahveh?» 
17 Entonces él dijo: He visto todo Israel disperso por los montes como 
ovejas sin pastor. Yahveh ha dicho: «No tienen señor; que vuelvan en paz 
cada cual a su casa.» 
18 El rey de Israel dijo a Josafat: «¿No te dije que nunca me anuncia 
el bien sino el mal?» 
19 Dijo Miqueas: «Escucha la palabra de Yahveh: He visto a Yahveh 
sentado en un trono y todo el ejército de los cielos  estaba a su lado, a 
derecha e izquierda. 
20 Preguntó Yahveh: “¿Quién engañará a Ajab para que suba y caiga 
en Ramot de Galaad?” Y el uno decía una cosa y el otro otra. 
21 Se adelantó el Espíritu, se puso ante Yahveh y dijo: “Yo le 
engañaré.” Yahveh le preguntó: “¿De qué modo?” 
22 Respondió: “Iré y me haré espíritu de mentira en la boca de todos 
sus profetas.” Yahveh dijo: “Tú conseguirás engañarle. Vete y hazlo así.” 
23 Ahora, pues, Yahveh ha puesto espíritu de mentira en la boca de 
todos estos profetas tuyos, pues Yahveh ha predicho el mal contra ti.» 
24 Se acercó Sedecías, hijo de Kenaaná, y dio una bofetada a Miqueas 
en la mejilla diciendo: «¿Por qué camino se ha ido de mí el espíritu de 
Yahveh para hablarte a ti?» 
25 Miqueas replicó: «Tú mismo lo verás el día en que vayas 
escondiéndote de aposento en aposento.» 
26 El rey de Israel dijo: «Prende a Miqueas y llévaselo a Amón, 
gobernador de la ciudad, y a Joás, hijo del rey. 
27 Y les dirás: Así habla el rey: Meted a éste en la cárcel y racionadle 
el pan y el agua hasta que yo vuelva victorioso.» 
28 Dijo Miqueas: «Si es que vuelves victorioso, no ha hablado 
Yahveh por mí.» 
29 El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, subieron contra Ramot de 
Galaad. 
30 El rey de Israel dijo a Josafat: «Yo voy a disfrazarme para entrar en 
combate, mientras que tú te pondrás tus vestidos.» El rey de Israel se 
disfrazó para entrar en combate. 
31 Ahora bien, el rey de Aram había ordenado a los jefes de los 
carros: «No ataquéis ni a chicos ni a grandes, sino tan sólo al rey de Israel.» 
32 Cuando los jefes de los carros vieron a Josafat, dijeron: «Seguro 
que es el rey de Israel.» Y le rodearon para  cargar sobre él. Pero Josafat 
gritó. 
33 Y viendo los jefes de los carros que no era el rey de Israel se 
apartaron de él. 
34 Entonces un hombre disparó su arco al azar e hirió al rey de Israel 
por entre las placas de la coraza, y el rey dijo a su auriga: «Da la vuelta y 
sácame de la batalla, porque me siento mal.» 
35 Arreció aquel día la batalla y el rey fue sostenido en pie en su carro 
frente a los arameos, y a la tarde murió; la sangre de la herida corría por el 
fondo del carro. 
36 A la caída del sol se corrió un grito por el campamento: «Cada uno 
a su ciudad, cada uno a su tierra. 
37 El rey ha muerto.» Llegaron a Samaría y allí sepultaron al rey. 
38 Lavaron el carro con agua abundante junto a la alberca de Samaría 
y los perros lamían la sangre y las prostitutas se bañaron en ella, según la 
palabra que Yahveh había dicho. 
39 El resto de los hechos de Ajab, todo cuanto hizo, la casa de marfil 
que edificó, todas las ciudades que fortificó  ¿no está escrito en el libro de 
los Anales de los reyes de Israel? 
40 Ajab se acostó con sus padres y reinó en su lugar su hijo Ocozías. 
41 Josafat, hijo de Asá, comenzó a reinar en Judá el año cuarto de 
Ajab, rey de Israel. 
42 Josafat tenía 35 años cuando comenzó a reinar y reinó veinticinco 
años en Jerusalén. Su madre se llamaba Azubá, hija de Siljí. 
43 Siguió en todo el camino de Asá, su padre, sin desviarse de él, 
haciendo lo recto a los ojos de Yahveh. 
44 Con todo, no desaparecieron los altos; el pueblo seguía 
sacrificando y quemando incienso en los altos. 
45 Josafat estuvo en paz con el rey de Israel. 
46 El resto de los hechos de Josafat, la bravura que demostró y las 
guerras que sostuvo ¿no está escrito en el libro de los Anales de los reyes de 
Judá? 
47 Barrió de la tierra a todos los consagrados a la prostitución que 
habían quedado en el país en los días de Asá su padre. 
48 No había rey establecido en Edom. 
49 Josafat hizo una flota de Tarsis para ir a Ofir por oro, pero no fue, 
porque se destrozó la flota en Esyón Guéber. 
50 Entonces Ocozías, hijo de Ajab, dijo a Josafat: «Mis siervos irán 
con tus siervos en la flota», pero Josafat no quiso. 
51 Josafat se acostó con sus padres y fue sepultado con sus padres en 
la ciudad de su padre David y reinó en su lugar  su hijo Joram. 
52 Ocozías, hijo de Ajab, comenzó a reinar sobre Israel, en Samaría, 
el año diecisiete de Josafat, rey de Judá, y reinó dos años sobre Israel. 
53 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y anduvo por el camino de su 
madre, y por el camino de Jeroboam, hijo de Nabat, el que hizo pecar a 
Israel. 
54 Sirvió a Baal y se postró ante él, irritando a Yahveh, Dios de Israel, 
enteramente como lo había hecho su padre. 
LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES   
2 Reyes 1 
1 Después de la muerte de Ajab, Moab se rebeló contra Israel. 
2 Ocozías se cayó por la celosía de su habitación de arriba de Samaría; 
quedó maltrecho, y envió mensajeros a los que dijo: «Id a consultar a Baal 
Zebub, dios de Ecrón, si sobreviviré a esta desgracia.» 
3 Pero el Angel de Yahveh dijo a Elías tesbita: «Levántate y sube al 
encuentro de los mensajeros del rey de Samaría y diles: ¿Acaso porque no 
hay Dios en Israel vais vosotros a consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón? 
4 Por eso, así habla Yahveh: Del lecho al que has subido no bajarás, 
porque de cierto morirás.» Y Elías se fue. 
5 Los mensajeros se volvieron a Ocozías y éste les dijo: «¿Cómo así 
os habéis vuelto?» 
6 Le respondieron: «Nos salió al paso un hombre que nos dijo: 
“Andad, volveos al rey que os ha enviado y decidle: Así habla Yahveh: 
¿Acaso porque no hay Dios en Israel envías tú a consultar a Baal Zebub, 
dios de Ecrón? Por eso, del lecho al que has subido no bajarás, porque de 
cierto morirás.”» 
7 Les preguntó: «¿Qué aspecto tenía el hombre que os salió al paso y 
os dijo estas palabras?» 
8 Le respondieron: «Era un hombre con manto de pelo y con una faja 
de piel ceñida a su cintura.» El dijo: «Es Elías tesbita.» 
9 Le envió un jefe de cincuenta con sus cincuenta hombres, que subió 
a donde él; estaba él sentado en la cumbre de la montaña, y le dijo: 
«Hombre de Dios, el rey manda que bajes.» 
10 Respondió Elías y dijo al jefe de cincuenta: «Si soy hombre de 
Dios, que baje fuego del cielo y te devore a ti  y a tus cincuenta.» Bajó 
fuego del cielo que le devoró a él y a sus cincuenta. 
11 Volvió a enviarle otro jefe de cincuenta, que subió y le dijo: 
«Hombre de Dios. Así dice el rey: Apresúrate a bajar.» 
12 Respondió Elías y le dijo: «Si soy hombre de Dios, que baje fuego 
del cielo y te devore a ti y a tus cincuenta.» Bajó fuego del cielo que le 
devoró a él y a sus cincuenta. 
13 Volvió a enviar un tercer jefe de cincuenta con sus cincuenta; llegó 
el tercer jefe de cincuenta, cayó de rodillas ante Elías y le suplicó diciendo: 
«Hombre de Dios, te ruego que mi vida y la vida de estos cincuenta tuyos 
sea preciosa a tus ojos. 
14 Ya ha bajado fuego del cielo y ha devorado a los dos jefes de 
cincuenta anteriores y a sus cincuenta; pues que ahora mi vida sea preciosa 
a tus ojos.» 
15 El Angel de Yahveh dijo a Elías: «Baja con él y no temas ante él.» 
Se levantó y bajó con él donde el rey, 
16 y le dijo: «Así dice Yahveh: Porque has enviado mensajeros para 
consultar a Baal Zebub, dios de Ecrón, por eso, del lecho al que has subido 
no bajarás, pues de cierto morirás.» 
17 Murió según la palabra de Yahveh que Elías había dicho, y reinó 
en su lugar su hermano Joram, en el año segundo de Joram, hijo de Josafat, 
rey de Judá, porque él no tenía hijos. 
18 El resto de los hechos de Ocozías, lo que hizo, ¿no está escrito en 
el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
2 Reyes 2 
1 Esto pasó cuando Yahveh arrebató a Elías en el torbellino al cielo. 
Elías y Eliseo partieron de Guilgal. 
2 Dijo Elías a Eliseo: «Quédate aquí, porque Yahveh me envía a 
Betel.» Eliseo dijo: «Vive Yahveh y vive tu alma, que no te dejaré.» Y 
bajaron a Betel. 
3 Salió la comunidad de los profetas que había en Betel al encuentro 
de Eliseo y le dijeron: «¿No sabes que Yahveh arrebatará hoy a tu señor por 
encima de tu cabeza?» Respondió: «También yo lo sé. ¡Callad!» 
4 Elías dijo a Eliseo: «Quédate aquí, porque Yahveh me envía a 
Jericó.» Pero él respondió: «Vive Yahveh y vive tu alma, que no te dejaré», 
y siguieron hacia Jericó. 
5 Se acercó a Eliseo la comunidad de los profetas que había en Jericó 
y le dijeron: «¿No sabes que Yahveh arrebatará hoy a tu señor por encima 
de tu cabeza?» Respondió: «También yo lo sé. ¡Callad!» 
6 Le dijo Elías: «Quédate aquí, porque Yahveh me envía al Jordán.» 
Respondió: «Vive Yahveh y vive tu alma que no te dejaré», y fueron los 
dos. 
7 Cincuenta hombres de la comunidad de los profetas vinieron y se 
quedaron enfrente, a cierta distancia; ellos dos se detuvieron junto al 
Jordán. 
8 Tomó Elías su manto, lo enrolló y golpeó las aguas, que se 
dividieron de un lado y de otro, y pasaron ambos a pie  enjuto. 
9 Cuando hubieron pasado, dijo Elías a Eliseo: «Pídeme lo que quieras 
que haga por ti antes de ser arrebatado de tu lado.» Dijo Eliseo: «Que tenga 
dos partes de tu espíritu.» 
10 Le dijo: «Pides una cosa difícil; si alcanzas a verme cuando sea 
llevado de tu lado, lo tendrás; si no, no lo tendrás.» 
11 Iban caminando mientras hablaban, cuando un carro de fuego con 
caballos de fuego se interpuso entre ellos; y Elías  subió al cielo en el 
torbellino. 
12 Eliseo le veía y clamaba: «¡Padre mío, padre mío! Carro y caballos 
de Israel! ¡Auriga suyo!» Y no le vio más. Asió sus vestidos y los desgarró 
en dos. 
13 Tomó el manto que se le había caído a Elías y se volvió, parándose 
en la orilla del Jordán. 
14 Tomó el manto de Elías y golpeó las aguas diciendo: ¿Dónde está 
Yahveh, el Dios de Elías?» Golpeó las aguas, que se dividieron de un lado y 
de otro, y pasó Eliseo. 
15 Habiéndole visto la comunidad de los profetas que estaban 
enfrente, dijeron: «El espíritu de Elías reposa sobre  Eliseo.» Fueron a su 
encuentro, se postraron ante él en tierra, 
16 y le dijeron: «Hay entre tus siervos cincuenta hombres valerosos; 
que vayan a buscar a tu señor, no sea que el  espíritu de Yahveh se lo haya 
llevado y le haya arrojado en alguna montaña o algún valle.» El dijo: «No 
mandéis a nadie.» 
17 Como le insistieran hasta la saciedad dijo: «Mandad.» Mandaron 
cincuenta hombres que le buscaron durante tres días, pero no le 
encontraron. 
18 Se volvieron donde él, que se había quedado en Jericó, y les dijo: 
«¿No os dije que no fuerais?». 
19 Los hombres de la ciudad dijeron a Eliseo: «El emplazamiento de 
la ciudad es bueno, como mi señor puede ver, pero las aguas son malas y la 
tierra es estéril.» 
20 El dijo: «Traedme una olla nueva y poned sal en ella.» Y se la 
trajeron. 
21 Fue al manantial de las aguas, arrojó en él la sal y dijo: «Así dice 
Yahveh: Yo he saneado estas aguas; ya no habrá  en ellas muerte ni 
esterilidad.» 
22 Y las aguas quedaron saneadas hasta el día de hoy, según la palabra 
que dijo Eliseo. 
23 De allí subió a Betel. Iba subiendo por el camino, cuando unos 
niños pequeños salieron de la ciudad y se burlaban de él diciendo: «¡Sube, 
calvo; sube, calvo!» 
24 El se volvió, los vio y los maldijo en nombre de Yahveh. Salieron 
dos osos del bosque y destrozaron a 42 de ellos. 
25 De allí se fue al monte Carmelo, de donde se volvió a Samaría. 
2 Reyes 3 
1 Joram, hijo de Ajab, comenzó a reinar sobre Israel en Samaría el año 
dieciocho de Josafat, rey de Judá, y reinó doce años. 
2 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, pero no como su padre y como su 
madre, porque retiró la estela de Baal que su padre había hecho. 
3 Tan sólo que se adhirió a los pecados de Jeroboam, hijo de Nebat, 
que hizo pecar a Israel, y no se apartó de ellos. 
4 Mesá, rey de Moab, era pastor de ovejas y pagaba al rey de Israel 
100.000 corderos y 100.000 carneros con su lana; 
5 pero a la muerte de Ajab, el rey de Moab se rebeló contra el rey de 
Israel. 
6 Aquel día salió el rey Joram de Samaría y pasó revista a todo Israel. 
7 Fue y envió a decir a Josafat, rey de Judá: «El rey de Moab se ha 
rebelado contra mí. ¿Quieres venir conmigo a la guerra contra Moab?» 
Respondió: «Subiré. Yo seré como tú; mi pueblo como tu pueblo, mis 
caballos como tus  caballos.»8 Y preguntó: «¿Por qué camino subiremos?» Respondió: «Por el 
camino del desierto de Edom.» 
9 Fueron el rey de Israel, el rey de Judá y el rey de Edom; dieron un 
rodeo durante siete días y faltó el agua para el campamento y para las 
bestias de carga que les seguían. 
10 El rey de Israel dijo: «¡Ay! Que Yahveh ha llamado a estos tres 
reyes para entregarlos en manos de Moab!» 
11 Pero Josafat dijo: «¿No hay aquí algún profeta de Yahveh para que 
consultemos a Yahveh por su medio?» Respondió uno de los servidores del 
rey de Israel y dijo: «Esta aquí Eliseo, hijo de Safat, el que vertía el agua en 
manos de Elías.» 
12 Dijo Josafat: «Con él está la palabra de Yahveh.» Y bajaron donde 
él el rey de Israel, Josafat, y el rey de Edom. 
13 Dijo Eliseo al rey de Israel: «¿Qué tengo que ver yo contigo? ¡Vete 
a los profetas de tu padre y a los profetas  de tu madre!» Respondió el rey 
de Israel: «Es que Yahveh ha llamado a estos tres reyes para entregarlos en 
manos de Moab.» 
14 Dijo Eliseo: «Vive Yahveh Seboat a quien sirvo, que si no tuviera 
delante a Josafat, rey de Judá, no te atendería ni te miraría. 
15 Traedme, pues, un tañedor. Y sucedió que, mientras tocaba el 
tañedor, vino sobre él la mano de Yahveh, 
16 y dijo: «Así dice Yahveh: “Haced en este valle zanjas y más zanjas 
“, 
17 porque así, dice Yahveh: “No veréis viento y no veréis lluvia, pero 
este valle se llenará de agua y beberéis vosotros y vuestros campamentos y 
vuestros ganados. “ 
18 Y aún es poco esto a los ojos de Yahveh, pues entregaré a Moab en 
vuestras manos 
19 y heriréis a toda ciudad fuerte, talaréis todo árbol bueno, cegaréis 
todas las fuentes y devastaréis todos los  campos fértiles cubriéndolos de 
piedra.» 
20 A la mañana, a la hora de alzar la oblación, venían las aguas de la 
parte de Edom y la tierra se llenó de agua. 
21 Habiendo oído todo Moab que subían los reyes para hacerles la 
guerra, convocaron a todos, desde los que empezaban a ceñir espada en 
adelante, y se apostaron en la frontera. 
22 Al levantarse de mañana brillaba el sol sobre las aguas y los 
moabitas vieron enfrente las aguas rojas como la sangre, 
23 y exclamaron: «Es sangre; sin duda los reyes se han matado entre sí 
y se han herido unos a otros. Conque ¡al botín, Moab!» 
24 Cuando llegaron al campamento de Israel, se levantaron los 
israelitas y batieron a Moab, que huyó ante ellos; ellos avanzaron 
impetuosamente y derrotaron a Moab, 
25 destruyeron las ciudades, arrojaron sobre los mejores campos cada 
uno su piedra y los llenaron, cegaron todos los  manantiales, talaron todo 
árbol bueno; sólo le quedaron sus piedras a Quir Jeres, y los honderos la 
cercaron y la batieron. 
26 Viendo el rey de Moab que llevaba la parte peor de la batalla, tomó 
consigo setecientos hombres que tiraban de  espada para abrir brecha hacía 
el rey de Aram, pero no pudieron. 
27 Tomó entonces a su primogénito, el que había de reinar en su lugar, 
y lo alzó en holocausto sobre la muralla, y hubo gran cólera contra los 
israelitas, que se alejaron de allí volviendo al país. 
2 Reyes 4 
1 Una de las mujeres de la comunidad de los profetas clamó a Eliseo 
diciendo: «Tu siervo, mi marido, ha muerto; tú  sabes que tu siervo temía a 
Yahveh. Pero el acreedor ha venido a tomar mis dos hijos para esclavos 
suyos.» 
2 Eliseo dijo: «¿Qué puedo hacer por ti? Dime qué tienes en casa.» 
Respondió ella: «Tu sierva no tiene en casa más que una orza de aceite.» 
3 Dijo él: «Anda y pide fuera vasijas a todas tus vecinas, vasijas 
vacías, no te quedes corta. 
4 Entra luego y cierra la puerta tras de ti y tras de tus hijos, y vierte 
sobre todas esas vasijas, y las pones aparte a medida que se vayan 
llenando.» 
5 Se fue ella de su lado y cerró la puerta tras de sí y tras de sus hijos; 
éstos le acercaban las vasijas y ella iba vertiendo. 
6 Cuando las vasijas se llenaron, dijo ella a su hijo: «Tráeme otra 
vasija.» El dijo: «Ya no hay más.» Y el aceite se detuvo. 
7 Fue ella a decírselo al hombre de Dios, que dijo: «Anda y vende el 
aceite y paga a tu acreedor, y tú y tus hijos  viviréis de lo restante.» 
8 Un día pasó Eliseo por Sunem; había allí una mujer principal y le 
hizo fuerza para que se quedara a comer, y después, siempre que pasaba, 
iba allí a comer. 
9 Dijo ella a su marido: «Mira, sé que es un santo hombre de Dios que 
siempre viene por casa. 
10 Vamos a hacerle una pequeña alcoba de fábrica en la terraza y le 
pondremos en ella una cama, una mesa, una silla y una lámpara, y cuando 
venga por casa, que se retire allí.» 
11 Vino él en su día, se retiró a la habitación de arriba, y se acostó en 
ella. 
12 Dijo él a Guejazí su criado: «Llama a esta sunamita.» La llamó y 
ella se detuvo ante él. 
13 El dijo a su criado: «Dile: Te has tomado todos estos cuidados por 
nosotros, ¿qué podemos hacer por ti?, ¿quieres que hablemos en tu favor al 
rey o al jefe del ejército?» Ella dijo: «Vivo en medio de mi pueblo.» 
14 Dijo él: «¿Qué podemos hacer por ella?» Respondió Guejazí: «Por 
desgracia ella no tiene hijos y su marido es viejo.» 
15 Dijo él: «Llámala.» La llamó y ella se detuvo a la entrada. 
16 Dijo él: «Al año próximo, por este mismo tiempo, abrazarás un 
hijo.» Dijo ella: «No, mi señor, hombre de Dios, no engañes a tu sierva.» 
17 Concibió la mujer y dio a luz un niño en el tiempo que le había 
dicho Eliseo. 
18 Creció el niño y un día se fue donde su padre junto a los segadores. 
19 Dijo a su padre: «¡Mi cabeza, mi cabeza!» El padre dijo a un 
criado: «Llévaselo a su madre.» 
20 Lo tomó y lo llevó a su madre. Estuvo sobre las rodillas de ella 
hasta el mediodía y murió. 
21 Subió y le acostó sobre el lecho del hombre de Dios, cerró tras el 
niño y salió. 
22 Llamó a su marido y le dijo: «Envíame uno de los criados con una 
asna. Voy a salir donde el hombre de Dios y volveré.» 
23 Dijo él: «¿Por qué vas donde él? No es hoy novilunio ni sábado.» 
Pero ella dijo: «Paz.» 
24 Hizo aparejar el asna y dijo a su criado: «Guía y anda, no me 
detengas en el viaje hasta que yo te diga.» 
25 Fue ella y llegó donde el hombre de Dios, al monte Carmelo. 
Cuando el hombre de Dios la vio a lo lejos, dijo a su criado Guejazí: «Ahí 
viene nuestra sunamita. 
26 Así que corre a su encuentro y pregúntale: ¿Estás bien tú? ¿Está 
bien tu marido? ¿Está bien el niño?» Ella respondió: «Bien.» 
27 Llegó donde el hombre de Dios, al monte, y se abrazó a sus pies; se 
acercó Guejazí para apartarla, pero el hombre  de Dios dijo: «Déjala, 
porque su alma está en amargura y Yahveh me lo ha ocultado y no me lo ha 
manifestado.» 
28 Ella dijo: «¿Acaso pedí un hijo a mi señor? ¿No te dije que no me 
engañaras?» 
29 Dijo a Guejazí: «Ciñe tu cintura, toma mi bastón en tu mano y 
vete; si te encuentras con alguien no le saludes, y si alguien te saluda no le 
respondas, y pon mi bastón sobre la cara del niño.» 
30 Pero la madre del niño dijo: «Vive Yahveh y vive tu alma, que no 
te dejaré.» El pues, se levantó y se fue tras  ella. 
31 Guejazí había partido antes que ellos y había colocado el bastón 
sobre la cara del niño, pero no tenía voz ni señales de vida, de modo que se 
volvió a su encuentro y le manifestó: «El niño no se despierta.» 
32 Llegó Eliseo a la casa; el niño muerto estaba acostado en su lecho. 
33 Entró y cerró la puerta tras de ambos, y oró a Yahveh. 
34 Subió luego y se acostó sobre el niño, y puso su boca sobre la boca 
de él, sus ojos sobre los ojos, sus manos sobre  las manos, se recostó sobre 
él y la carne del niño entró en calor. 
35 Se puso a caminar por la casa de un lado para otro, volvió a subir y 
a recostarse sobre él hasta siete veces y el niño estornudó y abrió sus ojos. 
36 Llamó a Guejazí y le dijo: «Llama a la sunamita.» La llamó y ella 
llegó donde él. Dijo él: «Toma tu hijo.» 
37 Entró ella y, cayendo a sus pies, se postró en tierra y salió 
llevándose a su hijo. 
38 Cuando Eliseo se volvió a Guilgal había hambre en el país. La 
comunidad de los profetas estaba sentada ante él  y dijo a su criado: «Toma 
la olla grande y pon a cocer potaje para los profetas.» 
39 Uno de ellos salió al campo a recoger hierbas comestibles; 
encontró una viña silvestre y recogió una especie de  calabazas silvestres 
hasta llenar su vestido; fue y las cortó en pedazos en la olla del potaje, pues 
no sabía  lo que era. 
40 Lo sirvieron después para que comieran los hombres y, cuando 
estaban comiendo, comenzaron a gritar diciendo: « ¡La muerte en la olla, 
hombre de Dios!» Y no pudieron comer. 
41 El dijo: «Traedme harina», y la echó en la olla. Dijo: «Repartid 
entre la gente.» Comieron y no había nada malo en la olla. 
42 Vino un hombre de Baal Salisa y llevó al hombre de Dios primicias 
de pan, veinte panes de cebada y grano fresco en espiga; y dijo Eliseo: 
«Dáselo a la gente para que coman.» 
43 Su servidor dijo: «¿Cómo voy a dar esto a cien hombres?» Él dijo: 
«Dáselo a la gente para que coman, porque así  dice Yahveh: Comerán y 
sobrará.» 
44 Se lo dio, comieron y dejaron de sobra, según la palabra de 
Yahveh. 
2 Reyes 5 
1 Naamán, jefe del ejército del rey de Aram, era hombre muy 
estimado y favorecido por su señor, porque por su medio había dado 
Yahveh la victoria a Aram. Este hombre era poderoso, pero tenía lepra. 
2 Habiendo salido algunas bandas de arameos, trajeron de la tierra de 
Israel una muchachita que se quedó al servicio  de la mujer de Naamán. 
3 Dijo ella a su señora: «Ah, si mi señor pudiera presentarse al profeta 
que hay en Samaría, pues le curaría de su lepra.» 
4 Fue él y se lo manifestó a su señor diciendo: «Esto y esto ha dicho la 
muchacha israelita.» 
5 Dijo el rey de Aram: «Anda y vete; yo enviaré una carta al rey de 
Israel.» Fue y tomó en su mano diez talentos de plata, 6.000 siclos de oro y 
diez vestidos nuevos. 
6 Llevó al rey de Israel la carta que decía: «Con la presente, te envío a 
mi siervo Naamán, para que le cures de su lepra.» 
7 Al leer la carta el rey de Israel, desgarró sus vestidos diciendo: 
«¿Acaso soy yo Dios para dar muerte y vida,  pues éste me manda a que 
cure a un hombre de su lepra? Reconoced y ved que me busca querella.» 
8 Cuando Eliseo, el hombre de Dios, oyó que el rey de Israel había 
rasgado sus vestidos, envió a decir al rey: « ¿Por qué has rasgado tus 
vestidos? Que venga a mí y sabrá que hay un profeta en Israel.» 
9 Llegó Naamán con sus caballos y su carro y se detuvo a la entrada 
de la casa de Eliseo. 
10 Eliseo envió un mensajero a decirle: «Vete y lávate siete veces en 
el Jordán y tu carne se te volverá limpia.» 
11 Se irritó Naamán y se marchaba diciendo: «Yo que había dicho: 
¡Seguramente saldrá, se detendrá, invocará el nombre de Yahveh su Dios, 
frotará con su mano mi parte enferma y sanaré de la lepra! 
12 ¿Acaso el Abaná y el Farfar, ríos de Damasco, no son mejores que 
todas las aguas de Israel? ¿No podría bañarme en ellos para quedar 
limpio?» Y, dando la vuelta, partió encolerizado. 
13 Se acercaron sus servidores, le hablaron y le dijeron: «Padre mío; si 
el profeta te hubiera mandado una cosa difícil ¿es que no la hubieras hecho? 
¡Cuánto más habiéndote dicho: Lávate y quedarás limpio!» 
14 Bajó, pues, y se sumergió siete veces en el Jordán, según la palabra 
del hombre de Dios, y su carne se tornó como la carne de un niño pequeño, 
y quedó limpio. 
15 Se volvió al hombre de Dios, él y todo su acompañamiento, llegó, 
se detuvo ante él y dijo: «Ahora conozco bien  que no hay en toda la tierra 
otro Dios que el de Israel. Así pues, recibe un presente de tu siervo.» 
16 Pero él dijo: «Vive Yahveh a quien sirvo, que no lo aceptaré»; le 
insistió para que lo recibiera, pero no quiso. 
17 Dijo Naamán: «Ya que no, que se dé a tu siervo, de esta tierra, la 
carga de dos mulos, porque tu siervo ya no ofrecerá holocausto ni sacrificio 
a otros dioses sino a Yahveh. 
18 Que Yahveh dispense a su siervo por tener que postrarse en el 
templo de Rimmón cuando mi señor entre en el templo para adorar allí, 
apoyado en mi brazo; que Yahveh dispense a tu siervo por ello.» 
19 El le dijo: «Vete en paz.» Y se alejó de él una cierta distancia. 
20 Guejazí, el criado de Eliseo, el hombre de Dios, se dijo: «Mi amo 
ha sido indulgente con Naamán, ese arameo, al no aceptar de su mano lo 
que traía. ¡Vive Yahveh!, que voy a correr tras él y tomaré algo de su 
mano.» 
21 Guejazí partió en seguimiento de Naamán. Naamán vio que corría 
tras de él y saltó del carro a su encuentro y dijo: «Todo va bien?» 
22 Respondió: «Bien. Mi señor me envía a decirte: Acaban de llegar a 
mí dos jóvenes de la montaña de Efraím, de la  comunidad de los profetas; 
dame, por favor, para ellos un talento de plata y dos vestidos de fiesta.» 
23 Dijo Naamán: «Dígnate aceptar dos talentos y dos vestidos de 
fiesta.» Le insistió, y metió dos talentos de plata en dos sacos y se lo 
entregó a dos de sus criados que lo llevaron delante de él. 
24 Cuando llegó a Ofel, lo tomó de sus manos, y lo puso en la casa y 
despidió a los hombres, que se fueron. 
25 Cuando llegó y se presentó a su señor, Eliseo le dijo: «¿De dónde 
vienes Guejazí?» Respondió él: «Tu siervo no ha ido ni aquí ni allá.» 
26 Le replicó: «¿No iba contigo mi corazón cuando un hombre saltó 
de su carro a tu encuentro? Ahora has recibido plata  y puedes adquirir 
jardines, olivares y viñas, rebaños de ovejas y bueyes, siervos y siervas. 
27 Pero la lepra de Naamán se pegará a ti y a tu descendencia para 
siempre.» Y salió de su presencia con lepra blanca  como la nieve. 
2 Reyes 6 
1 Los profetas dijeron a Eliseo: «Mira, el lugar en que habitamos a tu 
lado, es estrecho para nosotros. 
2 Vayamos al Jordán y tomemos allí cada uno una viga, y nos 
haremos allí un lugar para habitar en él.» Dijo: «Id.» 
3 Uno de ellos dijo: «Dígnate venir con tus siervos.» Dijo él: «Iré.» 
4 Se fue con ellos y llegando al Jordán se pusieron a cortar los árboles. 
5 Estaba uno derribando una viga cuando el hierro se cayó al agua y 
gritó diciendo: «¡Ay, mi señor, que era prestado!» 
6 El hombre de Dios dijo: «¿Dónde ha caído?» Y le mostró el sitio. 
Entonces cortó un trozo de madera y lo arrojó  allí, y sacó el hierro a flote. 
7 Dijo: «Hazlo subir hacia ti.» El extendió su mano y lo agarró. 
8 El rey de Aram estaba en guerra con Israel y celebró consejo con sus 
siervos diciendo: «Bajad contra tal plaza.» 
9 El hombre de Dios envió a decir al rey de Israel: «Ten cuidado de 
esa plaza, porque los arameos bajan contra ella.» 
10 El rey de Israel envió gente al lugar que el hombre de Dios le había 
dicho. El le advertía y el rey estaba allí  alerta, y no una ni dos veces. 
11 El corazón del rey de Aram se inquietó por este hecho, y llamando 
a sus oficiales les dijo: «¿No me vais a descubrir quién nos traiciona ante el 
rey de Israel?» 
12 Uno de los oficiales dijo: «No, rey mi señor, sino que Eliseo, el 
profeta que hay en Israel, ha avisado al rey de Israel de las palabras que has 
dicho en el interior de tu dormitorio.» 
13 El dijo: «Id y ved dónde está y enviaré a prenderlo.» Se le avisó 
diciendo: «Está en Dotán.» 
14 Y mandó allí caballos, carros y un fuerte destacamento, que 
llegaron por la noche y cercaron la ciudad. 
15 Al día siguiente se levantó el criado del hombre de Dios para salir, 
pero el destacamento rodeaba la ciudad, con  caballos y carros, y su criado 
le dijo: «¡Ay, mi señor!, ¿qué vamos a hacer?» 
16 El respondió: «No temas, que hay más con nosotros que con ellos.» 
17 Oró Eliseo y dijo: «Yahveh, abre sus ojos para que vea.» Abrió 
Yahveh los ojos del criado y vio que la montaña estaba llena de caballos y 
carros de fuego en torno a Eliseo. 
18 Bajaron hacia él los arameos y entonces Eliseo suplicó a Yahveh 
diciendo: «Deslumbra a esas gentes.» Y las deslumbró según la palabra de 
Eliseo. 
19 Eliseo les dijo: «No es éste el camino y no es ésta la ciudad. Venid 
detrás de mí y os llevaré donde el hombre  que buscáis.» Y los llevó a 
Samaría. 
20 Cuando entraron en Samaría, Eliseo dijo: «Yahveh, abre sus ojos 
para que vean.» Abrió Yahveh sus ojos y vieron  que estaban dentro de 
Samaría. 
21 Cuando el rey de Israel los vio dijo a Eliseo: «¿Los mato, padre 
mío?» 
22 El respondió: «No los mates. ¿Acaso a los que haces cautivos con 
tu espada y con tu arco los matas? Pon ante ellos pan y agua para que 
coman y beban y se vuelvan a su señor.» 
23 Les sirvió un gran banquete, comieron, bebieron y los despidió, y 
se fueron a su señor, y las bandas de Aram no volvieron a entrar en la tierra 
de Israel. 
24 Sucedió después de esto que Ben Hadad, rey de Aram, reunió todas 
sus tropas y subió y puso sitio a Samaría. 
25 Hubo gran hambre en Samaría; y tanto la apretaron que una cabeza 
de asno valía ochenta siclos de plata, y un par de cebollas silvestres cinco 
siclos de plata. 
26 Pasaba el rey de Israel por la muralla cuando una mujer clamó a él 
diciendo: «Sálvame, rey mi señor!» 
27 Respondió: «Si Yahveh no te salva, ¿con qué puedo salvarte yo? 
¿Con la era o con el lagar?» 
28 Díjole el rey: «¿Qué te ocurre?» Ella respondió: «Esta mujer me 
dijo: “Trae a tu hijo y lo comeremos hoy; y el mío lo comeremos mañana.” 
29 Cocimos a mi hijo y nos lo comimos; al otro día le dije: “Trae tu 
hijo y lo comeremos”, pero ella lo ha escondido.» 
30 Cuando el rey oyó las palabras de la mujer desgarró sus vestidos; 
como pasaba sobre la muralla, el pueblo vio que  llevaba sayal a raíz de su 
carne. 
31 Dijo: «Esto me haga el señor y esto me añada si hoy le queda la 
cabeza sobre los hombros a Eliseo, hijo de Safat.» 
32 Estaba Eliseo sentado en su casa y los ancianos estaban sentados 
con él. El rey envió un hombre por delante, pero  antes que llegara el 
mensajero a donde él, dijo él a los ancianos: «Habéis visto que este hijo de 
asesino ha mandado cortar mi cabeza. Mirad, cuando llegue el mensajero, 
cerrad la puerta y rechazadle con ella. ¿Acaso no se oye tras de él el ruido 
de los pasos de su señor?» 
33 Todavía estaba hablando con ellos cuando el rey bajó al él y dijo: 
«¡Todo este mal viene de Yahveh! ¿Cómo he de  confiar aún en Yahveh?» 
2 Reyes 7 
1 Dijo Eliseo: «Escucha la palabra de Yahveh: Así dice Yahveh: 
Mañana a esta hora estará la arroba de flor de harina  a siclo, y las dos 
arrobas de cebada a siclo, en la puerta de Samaría.» 
2 El escudero, sobre cuyo brazo se apoyaba el rey, respondió al 
hombre de Dios y le dijo: «Aunque Yahveh abriera ventanas en el cielo 
¿podría ocurrir tal cosa?» Respondió: «Con tus ojos lo verás, pero no lo 
comerás.» 
3 Cuatro hombres que estaban leprosos se hallaban a la entrada de la 
puerta y se dijeron uno a otro: «¿Por qué estarnos  aquí hasta morir? 
4 Si decimos: “vamos a entrar en la ciudad”, como hay hambre en ella, 
allí nos moriremos, y si nos quedamos aquí, moriremos igual. Así que 
vamos a pasarnos al campamento de Aram; si nos dejan vivir, viviremos, y 
si no matan, moriremos.» 
5 Se levantaron al anochecer para ir al campamento de Aram; llegaron 
hasta el límite del campamento de Aram y no había allí nadie, 
6 porque el Señor había hecho oír en el campamento de Aram 
estrépito de carros, estrépito de caballos y estrépito  de un gran ejército, y se 
dijeron unos a otros: «El rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a 
los reyes de los hititas y a los reyes de Egipto para que vengan contra 
nosotros.» 
7 Se levantaron y huyeron al anochecer abandonando su tiendas, sus 
caballos y sus asnos, el campamento tal como estaba, y huyeron para salvar 
sus vidas. 
8 Aquellos leprosos llegaron al límite del campamento y, entrando en 
una tienda, comieron, bebieron y se llevaron  de allí plata, oro y vestidos, y 
fueron a esconderlo. Regresaron y entraron en otra tienda y escondieron lo 
que de allí se llevaron. 
9 Se dijeron uno a otro: «No está bien lo que hacemos; hoy es un día 
de albricias; y si nosotros estamos callados  hasta el lucir de la mañana 
incurriremos en culpa; así pues, vayamos, entremos y anunciémoslo a la 
casa del rey.» 
10 Llegaron y llamaron a los guardias de la ciudad y se lo anunciaron 
diciendo: «Hemos ido al campamento de Aram y no hay nadie, ninguna voz 
de hombre; sólo los caballos atados, los asnos atados y las tiendas intactas.» 
11 Llamaron los centinelas y lo comunicaron al interior de la casa del 
rey. 
12 Se levantó el rey de noche y dijo a sus oficiales: «Os voy a decir lo 
que nos ha hecho Aram; saben que estamos  hambrientos, han salido del 
campamento y se han escondido en el campo pensando: Saldrán de la 
ciudad, los prenderemos vivos y entraremos en la ciudad.» 
13 Uno de los oficiales respondió y dijo: «Que se tomen cinco de los 
caballos restantes, pues les va a pasar lo que a toda la muchedumbre de 
Israel que ha perecido; y enviémosles para ver.» 
14 Tomaron dos tiros de caballos y los envió el rey en pos de los 
arameos diciendo: «Id y ved.» 
15 Fueron tras ellos hasta el Jordán, y todo el camino estaba lleno de 
vestidos y objetos que habían arrojado los arameos en su precipitación. Los 
mensajeros volvieron y se lo comunicaron al rey. 
16 Salió el pueblo y saqueó el campamento de Aram; la arroba de flor 
de harina estaba a siclo y las dos arrobas de cebada a siclo, según la palabra 
de Yahveh. 
17 El rey había puesto de vigilancia a la puerta al escudero en cuyo 
brazo se apoyaba; pero el pueblo le pisoteó en la puerta y murió, según la 
palabra del hombre de Dios, cuando el rey bajó donde él. 
18 Sucedió según la palabra del hombre de Dios al rey cuando dijo: 
«Mañana a esta hora estarán a siclo las dos arrobas  de cebada y a siclo la 
arroba de flor de harina en la puerta de Samaría.» 
19 Respondió el escudero al hombre de Dios diciendo: «Aunque 
Yahveh abriera ventanas en el cielo, ¿podría ocurrir tal cosa?» Respondió: 
«Con tus ojos lo verás, pero no lo comerás.» 
20 Y así sucedió. El pueblo lo pisoteó en la puerta y murió. 
2 Reyes 8 
1 Eliseo dijo a la mujer cuyo hijo había resucitado: «Levántate y vete, 
tú y tu casa, a residir donde puedas, porque Yahveh ha llamado al hambre y 
viene ya hacia la tierra por siete años.» 
2 Se levantó la mujer e hizo según la palabra del hombre de Dios; se 
fue ella y su familia a vivir en tierra de filisteos  siete años. 
3 Al cabo de los siete años volvió la mujer del país de los filisteos y 
fue a apelar al rey por su casa y por su campo. 
4 Estaba el rey hablando con Guejazí, criado del hombre de Dios, y le 
decía: «Cuéntame todas las grandes cosas que  hizo Eliseo.» 
5 Estaba él contando al rey cómo había resucitado al muerto, cuando 
llegó la mujer, cuyo hijo había resucitado, para  apelar al rey por su casa y 
su campo y dijo Guejazí: «¡Oh mi señor! Esta es la mujer y éste su hijo, al 
que resucitó Eliseo.» 
6 Preguntó el rey a la mujer y ella se lo relató; el rey puso un eunuco a 
disposición de la mujer diciendo: «Que se le devuelva todo lo suyo, con 
todos los productos del campo, desde el día en que ella abandonó la tierra 
hasta ahora.» 
7 Eliseo fue a Damasco. Ben Hadad, rey de Aram, estaba enfermo y le 
avisaron: «El hombre de Dios ha venido aquí.» 
8 Dijo el rey a Jazael: «Toma en tu mano un presente y vete al 
encuentro del hombre de Dios y consulta a Yahveh por su medio diciendo: 
¿Sobreviviré a esta enfermedad?» 
9 Fue Jazael a su encuentro llevando en su mano un presente de todo 
lo mejor de Damasco, la carga de cuarenta camellos; entró, se detuvo ante 
él y dijo: «Tu hijo Ben Hadad, rey de Aram, me ha enviado a ti para 
preguntarte: ¿Sobreviviré a esta enfermedad?» 
10 Eliseo le dijo: «Vete y dile: “Puedes vivir”; pero Yahveh me ha 
hecho ver que de cierto morirá.» 
11 Y se inmovilizaron sus facciones quedándose rígido en extremo, y 
rompió a llorar el varón de Dios. 
12 Dijo Jazael: «¿Por qué llora mi señor?» Le respondió: «Porque sé 
el mal que vas a hacer a los israelitas: pasarás a fuego sus fortalezas, 
matarás a espada a sus mejores, aplastarás a sus pequeñuelos y abrirás el 
vientre a sus embarazadas.» 
13 Dijo Jazael: «Pues, ¿qué es tu siervo? ¿Como un perro hará cosa 
tan enorme?» Respondió Eliseo: «Yahveh ha hecho que te vea como rey de 
Aram.» 
14 Partió de junto a Eliseo y llegó donde su señor. Le preguntó: «¿Qué 
te ha dicho Eliseo?» Respondió: «Me ha dicho que puedes vivir.» 
15 A la mañana siguiente tomó una manta, la empapó en agua y la 
extendió sobre su rostro y murió. Reinó en su lugar  Jazael. 
16 El año quinto de Joram, hijo de Ajab, rey de Israel, comenzó a 
reinar Joram, hijo de Josafat, rey de Judá. 
17 Tenía 32 años cuando comenzó a reinar y reinó ocho años en 
Jerusalén. 
18 Anduvo por el camino de los reyes de Israel como había hecho la 
casa de Ajab, porque se había casado con una mujer  de la familia de Ajab, 
e hizo mal a los ojos de Yahveh. 
19 Pero Yahveh no quiso destruir a Judá a causa de David su siervo 
según lo que le había dicho, que le daría una lámpara en su presencia para 
siempre. 
20 En sus días se rebeló Edom de bajo la mano de Judá, y se 
proclamaron un rey. 
21 Pasó Joram a Saír con todos sus carros. Se levantó por la noche y 
batió a Edom que le tenía cercado a él y a los jefes de los carros, pero el 
pueblo huyó a sus tiendas. 
22 Así se rebeló Edom de bajo la mano de Judá hasta el día de hoy; 
también se rebeló Libná. En aquel tiempo... 
23 El resto de los hechos de Joram, todo lo que hizo ¿no está escrito 
en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
24 Joram se acostó con sus padres y fue sepultado con sus padres en la 
ciudad de David, y reinó en su lugar su hijo  Ocozías. 
25 El año doce de Joram, hijo de Ajab, rey de Israel, comenzó a reinar 
Ocozías, hijo de Joram, rey de Judá. 
26 Veintidós años tenía Ocozías cuando comenzó a reinar y reinó un 
año en Jerusalén; el nombre de su madre era Atalía, hija de Omrí, rey de 
Israel. 
27 Anduvo por el camino de la casa de Ajab, e hizo mal a los ojos de 
Yahveh como la casa de Ajab, porque había emparentado con la casa de 
Ajab. 
28 Partió con Joram, hijo de Ajab, para hacer la guerra a Jazael, rey de 
Aram, en Ramot de Galaad, y los arameos hirieron a Joram. 
29 El rey Joram se volvió a Yizreel para curarse de las heridas que le 
habían infligido los arameos en Ramot cuando  combatía a Jazael, rey de 
Aram; Ocozías, hijo de Joram, rey de Judá, bajó a Yizreel a visitar a Joram,  
hijo de Ajab, porque estaba enfermo. 
2 Reyes 9 
1 El profeta Eliseo llamó a uno de los hijos de los profetas y le dijo: 
«Ciñe tu cintura y toma este frasco de aceite  en tu mano y vete a Ramot de 
Galaad. 
2 Cuando llegues allí, verás a Jehú, hijo de Josafat, hijo de Nimsí; en 
llegando, haz que se levante de entre sus compañeros y hazle entrar en una 
habitación apartada. 
3 Tomarás el frasco de aceite y lo derramarás sobre su cabeza 
diciendo: “Así dice Yahveh: Te he ungido rey de Israel.” Abres luego la 
puerta y huyes sin detenerte.» 
4 El joven partió para Ramot de Galaad. 
5 Cuando llegó estaban los jefes del ejército sentados y dijo: «Tengo 
una palabra para ti, jefe.» Jehú preguntó: «¿Para quién de nosotros?» 
Respondió: «Para ti, jefe.» 
6 Jehú se levantó y entró en la casa; el joven derramó el aceite sobre 
su cabeza y le dijo: «Así habla Yahveh, Dios  de Israel: Te he ungido rey 
del pueblo de Yahveh, de Israel. 
7 Herirás a la casa de Ajab, tu señor, y vengaré la sangre de mis 
siervos los profetas y la sangre de todos los siervos  de Yahveh de mano de 
Jezabel. 
8 Toda la casa de Ajab perecerá y exterminaré a todos los varones de 
Ajab, libres o esclavos, en Israel. 
9 Dejaré la casa de Ajab como la casa de Jeroboam, hijo de Nebat, y 
como la casa de Basá, hijo de Ajías. 
10 Y a Jezabel la comerán los perros en el campo de Yizreel; no 
tendrá sepultura.» Y abriendo la puerta, huyó. 
11 Jehú salió a donde los servidores de su señor. Le dijeron: «¿Todo 
va bien? ¿A qué ha venido a ti ese loco?» Respondió: «Vosotros conocéis a 
ese hombre y sus palabras.» 
12 Dijeron: «No es verdad. Dínoslo.» Replicó «Esto y esto me ha 
dicho: Así dice Yahveh: Te he ungido rey de Israel.» 
13 Se apresuraron a tomar cada uno su manto que colocaron bajo él 
encima de las gradas; tocaron el cuerno y gritaron: «Jehú es rey.» 
14 Jehú, hijo de Josafat, hijo de Nimsí, conspiró contra Joram. Estaba 
Joram custodiando Ramot de Galaad, él y todo Israel, contra Jazael, rey de 
Aram. 
15 Pero el rey Joram tuvo que volverse a Yizreel para curarse de las 
heridas que le habían infligido los arameos en su batalla contra Jazael, rey 
de Aram. Jehú dijo: «Si éste es vuestro deseo, que no salga de la ciudad 
ningún fugitivo que ponga en aviso a Yizreel.» 
16 Montó Jehú en el carro y se fue a Yizreel, pues Joram estaba 
acostado allí, y Ocozías, rey de Judá, había bajado a visitar a Joram. 
17 El vigía que estaba sobre la torre de Yizreel vio la tropa de Jehú 
que llegaba y dijo: «Veo una tropa.» Dijo Joram: «Que se tome uno de a 
caballo y se le envíe a su encuentro y pregunte: ¿Hay paz?» 
18 Salió el jinete a su encuentro y dijo: «Así dice el rey: ¿Hay paz?» 
Jehú respondió: «¿Qué te importa a ti la paz? Ponte detrás de mí.» El vigía 
avisó: «El mensajero ha llegado donde ellos, pero no vuelve.» 
19 Volvió segunda vez a enviar un jinete que llegó donde ellos y dijo: 
«Así dice el rey: ¿Hay paz?» Respondió Jehú: «¿Qué te importa a ti la paz? 
Ponte detrás de mí.» 
20 El vigía avisó: «Ha llegado a ellos pero no vuelve. Su modo de 
guiar es el guiar de Jehú, hijo de Nimsí, pues conduce como un loco.» 
21 Dijo Joram: «Enganchad.» Engancharon su carro y salieron Joram, 
rey de Israel, y Ocozías, rey de Judá, cada uno en su carro, y partieron al 
encuentro de Jehú. Le encontraron en el campo de Nabot el de Yizreel. 
22 Cuando Joram vio a Jehú, preguntó: «¿Hay paz, Jehú?» Respondió: 
«¿Qué paz mientras duran las prostituciones de tu madre Jezabel y sus 
muchas hechicerías?» 
23 Volvió riendas Joram y huyó diciendo a Ocozías: «Traición, 
Ocozías.» 
24 Jehú tensó el arco en su mano y alcanzó a Joram entre los hombros; 
la flecha le atravesó el corazón y se desplomó en su carro. 
25 Jehú dijo a su escudero Bidcar: «Llévale y arrójale en el campo de 
Nabot de Yizreel, pues recuerda que, cuando  yo y tú marchábamos en carro 
detrás de Ajab, su padre, Yahveh lanzó contra él esta sentencia: 
26 “¿Es que no he visto yo ayer la sangre de Nabot y la sangre de sus 
hijos?, oráculo de Yahveh. Yo le devolveré lo mismo en este campo, 
oráculo de Yahveh.” Así que llévale y arrójale en el campo según la palabra 
de Yahveh.» 
27 Viendo esto Ocozías, rey de Judá, huyó por el camino de Bet 
Haggan; Jehú partió en su persecución diciendo: «¡ También a él! 
¡Matadle!» Y le hirieron en su carro en la cuesta de Gur, la de Yibleam; se 
refugió en Meguiddó y murió allí. 
28 Sus servidores le llevaron en carro a Jerusalén y le sepultaron en su 
sepulcro con sus padres en la ciudad de David. 
29 Ocozías había comenzado a reinar en Judá en el año once de 
Joram, hijo de Ajab. 
30 Entró Jehú en Yizreel; habiéndolo oído Jezabel, se puso afeites en 
los ojos, adornó su cabeza y se asomó a la ventana, 
31 y cuando Jehú entraba por la puerta, dijo ella: «¿Todo va bien, 
Zimrí, asesino de su señor?» 
32 Alzó su rostro hacia la ventana y dijo: «¿Quién está conmigo, 
quién?» Se asomaron hacia él dos o tres eunucos, 
33 y él les dijo: «Echadla abajo.» La echaron abajo y su sangre salpicó 
los muros y a los caballos, que la pisotearon. 
34 Entró, comió, bebió y dijo: «Ocupaos de esa maldita y enterradla, 
pues es hija de rey.» 
35 Fueron a enterrarla y no hallaron de ella más que el cráneo, los pies 
y las palmas de las manos. 
36 Volvieron a comunicárselo y él dijo: «Es la palabra que Yahveh 
había dicho por boca de su siervo Elías tesbita: “En el campo de Yizreel 
comerán los perros la carne de Jezabel. 
37 El cadáver de Jezabel será como estiércol sobre la superficie del 
campo, de modo que no se podrá decir: Esta es Jezabel.”» 
2 Reyes 10 
1 Tenía Ajab setenta hijos en Samaría. Escribió Jehú cartas y las envió 
a Samaría, a los jefes de la ciudad, a los ancianos y a los preceptores de los 
hijos de Ajab diciendo: 
2 «Así que esta carta llegue a vosotros, como están con vosotros los 
hijos de vuestro señor y tenéis carros, caballos, una ciudad fuerte y armas, 
3 ved quién es el mejor y más justo de los hijos de vuestro señor y 
ponedle en el trono de su padre y pelead por la casa de vuestro señor.» 
4 Pero ellos tuvieron grandísimo temor y dijeron: «Los dos reyes no 
pudieron sostenerse ante él. ¿Cómo podremos resistir nosotros?» 
5 El mayordomo de palacio, el comandante de la ciudad, los ancianos 
y los preceptores enviaron a decir a Jehú: « Somos siervos tuyos; haremos 
cuanto nos digas; no proclamaremos rey a nadie; haz lo que parezca bien a 
tus ojos.» 
6 Les envió una segunda carta diciendo: «Si estáis por mí y escucháis 
mi voz, tomad a los jefes de los hombres de la casa de vuestro señor y venid 
a mí mañana a esta hora, a Yizreel.» (Los setenta hijos del rey estaban con 
los magnates de la ciudad que los criaban.) 
7 En llegando la carta, tomaron a los hijos del rey y degollaron a los 
setenta, pusieron sus cabezas en cestas y  se las enviaron a Yizreel. 
8 Entró el mensajero y le avisó diciendo: «Han hecho traer las cabezas 
de los hijos del rey.» Respondió: «Ponedlas  en dos montones a la entrada 
de la puerta, hasta la mañana.» 
9 Por la mañana salió, se presentó y dijo a todo el pueblo: «Sed justos. 
Yo he conspirado contra mi señor y le he  matado, pero ¿quién ha matado a 
todos éstos? 
10 Sabed, pues, que no caerá en tierra ninguna de las palabras que 
Yahveh dijo contra la casa de Ajab: Yahveh ha hecho  lo que dijo por boca 
de su siervo Elías.» 
11 Y Jehú mató a todos los que quedaban de la casa de Ajab en 
Yizreel, a todos sus magnates, sus familiares, sus sacerdotes, sin dejar ni 
uno con vida. 
12 Se levantó Jehú y entró. Luego partió para Samaría y, estando de 
camino en Bet Equed de los Pastores, 
13 encontró Jehú a los hermanos de Ocozías, rey de Judá, y preguntó: 
«¿Quiénes sois vosotros?» Ellos respondieron: «Somos los hermanos de 
Ocozías y bajamos a saludar a los hijos del rey y a los hijos de la reina.» 
14 Dijo él: «Prendedlos vivos.» Los prendieron vivos, y los degolló en 
la cisterna de Bet Equed, 42 hombres, y no  dejó ni uno de ellos. 
15 Partió de allí y encontró a Yonadab, hijo de Rekab, que le salía al 
encuentro; le saludó y le dijo: «¿Es tu corazón tan recto como el mío para el 
tuyo?» Respondió Yonadab: «Lo es.» «Si lo es, dame tu mano.» Yonadab le 
dio la mano, y él le hizo subir a su carro. 
16 Y le dijo: «Sube conmigo y verás mi celo por Yahveh»; y le llevó 
en su carro. 
17 Entró en Samaría y mató a todos los supervivientes de Ajab en 
Samaría, hasta exterminarlos, según la palabra que  había dicho Yahveh a 
Elías. 
18 Reunió Jehú a todo el pueblo y les dijo: «Ajab sirvió a Baal un 
poco, Jehú le servirá mucho, 
19 así que llamadme a todos los profetas de Baal, y a todos sus 
sacerdotes, sin que falte ninguno, porque tengo que hacer un gran sacrificio 
a Baal; todo el que falte morirá.» Jehú obraba con astucia para hacer 
perecer a los servidores de Baal. 
20 Dijo Jehú: «Convocad una reunión santa para Baal.» Ellos la 
convocaron. 
21 Envió Jehú mensajeros por todo Israel y vinieron todos los siervos 
de Baal, no quedó nadie sin venir. Entraron en el templo de Baal quedando 
lleno el templo de punta a cabo. 
22 Dijo al encargado del vestuario: «Saca los vestidos para todos los 
servidores de Baal.» El hizo sacar los vestidos  para ellos. 
23 Jehú vino con Yonadab, hijo de Rekab, al templo de Baal y dijo a 
los fieles de Baal: «Investigad y ved no haya aquí entre vosotros algún 
siervo de Yahveh, sino tan sólo siervos de Baal.» 
24 Y entró para hacer los sacrificios y los holocaustos. Pero Jehú 
había colocado fuera ochenta hombres y dijo: « El que deje escapar a uno 
de los hombres que yo voy a entregar en vuestras manos, responderá con su 
vida.» 
25 Cuando hubo acabado de hacer el holocausto, dijo Jehú a la guardia 
y a los escuderos: «Entrad y matadles. Que nadie salga.» La guardia y los 
escuderos entraron, los pasaron a filo de espada y llegaron hasta el santuario 
del templo de Baal. 
26 Sacaron el cipo del templo de Baal y lo quemaron. 
27 Derribaron el altar de Baal, demolieron el templo de Baal, y lo 
convirtieron en cloaca hasta el día de hoy. 
28 Jehú exterminó a Baal de Israel. 
29 Pero Jehú no se apartó de los pecados con que Jeroboam, hijo de 
Nebat, hizo pecar a Israel, los becerros de oro  de Betel y de Dan. 
30 Dijo Yahveh a Jehú: «Porque te has portado bien haciendo lo recto 
a mis ojos y has hecho a la casa de Ajab según todo lo que yo tenía en mi 
corazón, tus hijos hasta la cuarta generación se sentarán sobre el trono de 
Israel.» 
31 Pero Jehú no guardó el camino de la ley de Yahveh, Dios de Israel, 
con todo su corazón, no se apartó de los pecados con que Jeroboam hizo 
pecar a Israel. 
32 En aquellos días comenzó Yahveh a cercenar a Israel, y Jazael 
batió todas las fronteras de Israel, 
33 desde el Jordán al sol levante, todo el país de Galaad, de los 
gaditas, de los rubenitas, de Manasés, desde Aroer, sobre el torrente Arnón, 
Galaad y Basán. 
34 El resto de los hechos de Jehú, todo cuanto hizo, toda su bravura 
¿no está escrito en el libro de los Anales de  los reyes de Israel? 
35 Se acostó Jehú con sus padres y le sepultaron en Samaría, y su hijo 
Joacaz reinó en su lugar. 
36 Los días que Jehú reinó sobre Israel fueron veintiocho años en 
Samaría. 
2 Reyes 11 
1 Cuando Atalía, madre de Ocozías, vio que había muerto su hijo, se 
levantó y exterminó toda la estirpe real. 
2 Pero Yehosebá, hija del rey Joram y hermana de Ocozías, tomó a 
Joás, hijo de Ocozías y lo sacó de entre los hijos del rey a quienes estaban 
matando, y puso a él y a su nodriza en el dormitorio, ocultándolo de la vista 
de  Atalia, y no le mataron. 
3 Seis años estuvo escondido con ella en la Casa de Yahveh, mientras 
Atalía reinaba en el país. 
4 El año séptimo, Yehoyadá envió a buscar a los jefes de cien de los 
carios y de los corredores, y los hizo venir  donde él a la Casa de Yahveh y, 
haciendo un pacto con ellos, les hizo prestar juramento y les mostró al hijo 
del rey. 
5 Luego, les ordenó: «Esto es lo que tenéis que hacer: un tercio de 
vosotros, los que entran el sábado, que custodien la casa del rey. 
7 Las otras dos partes, todos los que salen el sábado, se quedarán 
guardando la Casa de Yahveh, junto al rey. 
8 Os pondréis en torno al rey, cada uno con sus armas en la mano. 
Todo el que venga contra vuestras filas, morirá. Estaréis junto al rey en sus 
idas y venidas.» 
9 Los jefes de cien hicieron cuanto les mandó el sacerdote Yehoyadá. 
Cada uno tomó sus hombres, los que entraban el sábado y los que salían el 
sábado, y vinieron junto al sacerdote Yehoyadá. 
10 El sacerdote dio a los jefes de cien las lanzas y escudos del rey 
David que estaban en la Casa de Yahveh. 
11 La guardia se apostó cada uno con sus armas en la mano, desde el 
lado derecho de la Casa hasta el lado izquierdo, entre el altar y la Casa, para 
que rodeasen al rey. 
12 Hizo salir entonces al hijo del rey, le puso la diadema y el 
Testimonio y le ungió. Batieron palmas y gritaron: «¡Viva el rey!» 
13 Oyó Atalía el clamor del pueblo y se acercó al pueblo que estaba 
en la Casa de Yahveh. 
14 Cuando vio al rey de pie junto a la columna, según la costumbre, y 
a los jefes y las trompetas junto al rey, y a todo el pueblo de la tierra lleno 

de alegría y tocando las trompetas, rasgó Atalía sus vestidos y gritó: « 
¡Traición, traición!» 
15 El sacerdote Yehoyadá dio orden a los jefes de las tropas diciendo: 
«Hacedla salir de las filas y el que la siga que sea pasado a espada», porque 
dijo el sacerdote: «Que no la maten en la Casa de Yahveh.» 
16 Le echaron mano y, cuando llegó a la casa del rey, por el camino 
de la Entrada de los Caballos, allí la mataron. 
17 Yehoyadá hizo una alianza entre Yahveh, el rey y el pueblo, para 
ser pueblo de Yahveh; y entre el rey y el pueblo. 
18 Fue todo el pueblo de la tierra al templo de Baal y lo derribó. 
Destrozaron sus altares y sus imágenes, y mataron ante los altares a Matán, 
sacerdote de Baal. El sacerdote puso centinelas en la Casa de Yahveh, 
19 y después tomó a los jefes de cien, a los carios y a la guardia y a 
todo el pueblo de la tierra, e hicieron bajar al rey de la Casa de Yahveh y 
entraron a la casa del rey por el camino de la guardia, y se sentó en el trono 
de los reyes. 
20 Todo el pueblo de la tierra estaba contento y la ciudad quedó 
tranquila; en cuanto a Atalía, había muerto a espada en la casa del rey. 
2 Reyes 12 
1 Siete años tenía Joás cuando comenzó a reinar. 
2 El año séptimo de Jehú comenzó a reinar Joás y reinó cuarenta años 
en Jerusalén; el nombre de su madre era Sibía de Berseba. 
3 Joás hizo lo recto a los ojos de Yahveh todos los días, porque el 
sacerdote Yehoyadá le había instruido. 
4 Sólo que los altos no desaparecieron y el pueblo siguió ofreciendo 
sacrificios y quemando incienso en los altos. 
5 Joás dijo a los sacerdotes: «Todo el dinero de las ofrendas sagradas 
que ha entrado en la Casa de Yahveh, el dinero de las tasas personales, todo 
el dinero que ofrece el corazón de cada uno a la Casa de Yahveh, 
6 lo tomarán los sacerdotes, cada uno en el círculo de sus amistades, y 
ellos proveerán a las reparaciones de la Casa, en todo lo que deba ser 
reparado». 
7 Pero en el año veintitrés del rey Joás los sacerdotes no habían hecho 
las reparaciones de la Casa. 
8 Llamó entonces el rey Joás al sacerdote Yehoyadá y a los sacerdotes 
y les dijo: «¿Por qué no hacéis las reparaciones de la Casa? Así que no 
recibiréis el dinero de vuestras amistades, sino que lo daréis para la 
reparación de la Casa.» 
9 Los sacerdotes consintieron en no tomar dinero del pueblo ni hacer 
reparaciones en la Casa. 
10 El sacerdote Yehoyadá tomó un cofre, hizo un agujero en la tapa y 
lo puso junto a la estela, a la derecha según se entra en la Casa de Yahveh, y 
los sacerdotes que custodiaban el umbral depositaban en él todo el dinero 
ofrecido a la Casa de Yahveh. 
11 Cuando veían que había mucha plata en el cofre subía el secretario 
del rey y el sumo sacerdote, se fundía, y se  contaba la plata que se hallaba 
en la Casa de Yahveh. 
12 Entregaban el dinero contado en manos de los que hacían el 
trabajo, los encargados de la Casa de Yahveh; éstos lo empleaban en los 
carpinteros y constructores que trabajaban en la Casa de Yahveh, 
13 los albañiles y canteros, para comprar maderas y piedra de cantería 
para hacer reparaciones en la Casa de Yahveh y para cuanto había que 
reparar en la Casa. 
14 Pero no se hacían para la Casa de Yahveh ni fuentes de plata, ni 
cuchillos, ni acetres, ni trompetas, ni objetos  de oro o plata con el dinero 
ofrecido a la Casa de Yahveh, 
15 sino que se daba a los que hacían el trabajo de las reparaciones de 
la Casa de Yahveh. 
16 No se pedían cuentas a los hombres en cuyas manos se ponía el 
dinero para que lo dieran a los que hacían el trabajo, porque trabajaban con 
fidelidad. 
17 El dinero por la expiación y el dinero por el pecado no era 
entregado a la Casa de Yahveh; era para los sacerdotes. 
18 Entonces Jazael, rey de Aram, subió para combatir contra Gat, la 
tomó y se volvió para subir contra Jerusalén. 
19 Joás, rey de Judá, tomó todas las cosas sagradas que habían 
consagrado sus padres Josafat, Joram y Ocozías, reyes de Judá, todas las 
cosas que él mismo había consagrado y todo el oro que se pudo encontrar 
en los tesoros  de la Casa de Yahveh y de la casa del rey, y lo mando a 
Jazael, rey de Aram, que se alejó de Jerusalén. 
20 El resto de los hechos de Joás, todo cuanto hizo ¿no está escrito en 
el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
21 Sus servidores se levantaron y tramaron una conjura y mataron a 
Joás en Bet Milló... 
22 Le hirieron sus siervos Yozakar, hijo de Simat, y Yehozabad, hijo 
de Somer, y murió. Le sepultaron con sus padres en la ciudad de David y 
reinó en su lugar su hijo Amasías. 
2 Reyes 13 
1 En el año veintitrés de Joás, hijo de Ocozías, rey de Judá, comenzó a 
reinar Joacaz, hijo de Jehú, sobre Israel, en Samaría; reinó diecisiete años. 
2 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y anduvo tras los pecados con que 
Jeroboam hijo de Nebat, hizo pecar a Israel, sin apartarse de ellos. 
3 Se encendió la ira de Yahveh contra los israelitas y los entregó en 
manos de Jazael, rey de Aram, y en manos de  Jazael, rey de Aram, y en 
manos de Ben Hadad, hijo de Jazael, todo aquel tiempo. 
4 Joacaz aplacó el rostro de Yahveh y Yahveh le escuchó porque 
había visto la opresión de Israel, pues el rey de Aram los oprimía. 
5 Concedió Yahveh a Israel un liberador que lo sacó de bajo la mano 
de Aram, pudiendo habitar los hijos de Israel en sus tiendas como antes. 
6 Pero no se apartaron de los pecados con que Jeroboam había hecho 
pecar a Israel, sino que anduvieron por ellos y el cipo siguió en pie en 
Samaría. 
7 Pero no le quedaron a Joacaz como tropas sino cincuenta jinetes, 
diez carros y 10.000 infantes, pues el rey de Aram los había exterminado y 
reducido a polvo de la tierra. 
8 El resto de los hechos de Joacaz, todo cuanto hizo y su bravura ¿no 
está escrito en el libro de los Anales de los  reyes de Israel? 
9 Se acostó Joacaz con sus padres y lo sepultaron en Samaría. Reinó 
en su lugar su hijo Joás. 
10 En el año 37 de Joás, rey de Judá, comenzó a reinar Joás, hijo de 
Joacaz, sobre Israel, en Samaría; reinó dieciséis años. 
11 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, no se apartó de ninguno de los 
pecados con que Jeroboam, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel, sino que 
anduvo por ellos. 
12 El resto de los hechos de Joás, todo cuanto hizo, su bravura y cómo 
combatió contra Amasías, rey de Judá ¿no está escrito en el libro de los 
Anales de los reyes de Israel? 
13 Se acostó Joás con sus padres y Jeroboam ocupó su trono. Fue 
sepultado Joás en Samaría, junto a los reyes de Israel. 
14 Cuando Eliseo enfermó de la enfermedad de que murió, bajó donde 
él Joás, rey de Israel, y lloró sobre su rostro diciendo: «¡Padre mío, padre 
mío, carro y caballos de Israel!» 
15 Eliseo le dijo: «Toma un arco y flechas.» El se hizo con un arco y 
flechas. 
16 Dijo al rey de Israel: «Pon tu mano sobre el arco»; puso su mano. 
Entonces Eliseo colocó sus manos sobre las manos del rey 
17 y dijo: «Abre la ventana hacia Oriente.» El la abrió. Dijo Eliseo: 
«¡Tira!» El tiró. Dijo Eliseo: «Flecha de victoria de Yahveh, flecha de 
victoria contra Aram. Batirás a Aram en Afeq hasta el exterminio.» 
18 Añadió: «Toma las flechas.» El las tomó. Eliseo dijo al rey: «Hiere 
la tierra.» La hirió tres veces y se detuvo. 
19 El hombre de Dios se irritó contra él y le dijo: «Tenías que haber 
herido cinco o seis veces y entonces hubieras batido a Aram hasta el 
exterminio, pero ahora lo batirás sólo tres veces.» 
20 Eliseo murió y le sepultaron. Las bandas de Moab hacían 
incursiones todos los años. 
21 Estaban unos sepultando un hombre cuando vieron la banda y, 
arrojando al hombre en el sepulcro de Eliseo, se fueron. Tocó el hombre los 
huesos de Eliseo, cobró vida y se puso en pie. 
22 Jazael, rey de Aram, había oprimido a Israel todos las días de 
Joacaz. 
23 Pero Yahveh tuvo piedad y se compadeció de ellos volviéndose a 
ellos a causa de su alianza con Abraham, Isaac y Jacob y no quiso 
aniquilarlos ni echarlos lejos de su rostro. 
24 Murió Jazael, rey de Aram, y reinó en su lugar su hijo Ben Hadad. 
25 Entonces Joás, hijo de Joacaz, volvió a tomar de mano de Ben 
Hadad, hijo de Jazael, las ciudades que había tomado de mano de Joacaz su 
padre, por las armas. Joás le batió tres veces y recobró las ciudades de 
Israel. 
2 Reyes 14 
1 En el año segundo de Joás, hijo de Joacaz, rey de Israel, comenzó a 
reinar Amasías, hijo de Joás, rey de Judá. 
2 Tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó veintinueve 
años en Jerusalén; el nombre de su madre era  Yehoaddán, de Jerusalén. 
3 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, pero no como su padre David; 
hizo en todo como su padre Joás. 
4 Tan sólo que no desaparecieron los altos, y el pueblo siguió 
ofreciendo sacrificios y quemando incienso en los altos. 
5 Cuando el reino se afianzó en sus manos, mató a los servidores que 
habían matado al rey su padre, 
6 pero no hizo morir a los hijos de los asesinos, según está escrito en 
el libro de la Ley de Moisés, donde Yahveh dio una orden diciendo: «No 
harán morir a los hijos por los padres, sino que cada uno morirá por su 
pecado.» 
7 El fue el que batió a los edomitas en el valle de la Sal, a 10.000 
hombres, y conquistó la Peña por las armas. La llamó Yoqteel hasta el día 
de hoy. 
8 Entonces Amasías envió mensajeros a Joás, hijo de Joacaz, hijo de 
Jehú, rey de Israel, diciendo: «Sube, y nos veremos las caras.» 
9 Joás, rey de Israel, mandó a decir a Amasías, rey de Judá: «El cardo 
del Líbano mandó a decir al cedro del Líbano: Dame tu hija para mujer de 
mi hijo; pero las bestias salvajes del Líbano pasaron y pisotearon el cardo. 
10 Cierto que has batido a Edom y tu corazón te ha envanecido; sé 
glorioso, pero quédate en tu casa. ¿Por qué exponerte a una calamidad y a 
caer tú y Judá contigo?» 
11 Pero Amasías no le escuchó; subió Joás, rey de Israel, y se 
enfrentaron él y Amasías, rey de Judá, en Bet Semes de Judá. 
12 Judá fue derrotado por Israel y huyeron cada uno a su tienda. 
13 Joás, rey de Israel, capturó en Bet Semes a Amasías, rey de Judá, 
hijo de Joás, hijo de Ocozías, y lo llevó a Jerusalén. Abrió brecha de 
cuatrocientos codos en la muralla de Jerusalén desde la puerta de Efraím 
hasta la puerta del Angulo. 
14 Tomó todo el oro, toda la plata y todos los objetos que se hallaban 
en la Casa de Yahveh, los tesoros de la casa del rey y también rehenes, y se 
volvió a Samaría. 
15 El resto de los hechos de Joás, cuanto hizo, su bravura y cómo 
combatió contra Amasías, rey de Judá, ¿no está escrito en el libro de los 
Anales de los reyes de Israel? 
16 Se acostó Joás con sus padres y fue sepultado en Samaría junto a 
los reyes de Israel. Reinó en su lugar su hijo  Jeroboam. 
17 Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, vivió quince años después de la 
muerte de Joás, hijo de Joacaz, rey de Israel. 
18 El resto de los hechos de Amasías, ¿no está escrito en el libro de 
los Anales de los reyes de Judá? 
19 Se conjuraron contra él en Jerusalén y huyó a Lakís, pero enviaron 
gente en su persecución hasta Lakís y allí lo mataron. 
20 Trajéronle a caballo y le sepultaron en Jerusalén con sus padres, en 
la Ciudad de David. 
21 Todo el pueblo de Judá tomó a Ozías, que tenía dieciséis años, y le 
proclamaron rey en lugar de su padre Amasías. 
22 Reconstruyó Elat y la devolvió a Judá, después que el rey se hubo 
acostado con sus padres. 
23 En el año quince de Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, comenzó a 
reinar Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel, en Samaría. Reinó 41 años. 
24 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y no se apartó de todos los 
pecados con que Jeroboam, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel. 
25 El restableció las fronteras de Israel desde la Entrada de Jamat 
hasta el mar de la Arabá, según la palabra que  Yahveh, Dios de Israel, 
había dicho por boca de su siervo, el profeta Jonás, hijo de Amittay, el de 
Gat de Jéfer, 
26 porque Yahveh había visto la miseria, amarga en extremo, de 
Israel; no había esclavo ni libre, ni quien auxiliara a Israel. 
27 No había decidido Yahveh borrar el nombre de Israel de debajo de 
los cielos y lo salvó por mano de Jeroboam, hijo de Joás. 
28 El resto de los hechos de Jeroboam, todo cuanto hizo y la bravura 
con que guerreó, y cómo devolvió Jamat y Damasco a Judá y a Israel, ¿no 
está escrito en el libro de los Anales de los reyes de Israel? 
29 Se acostó Jeroboam con sus padres y fue sepultado en Samaría con 
los reyes de Israel. Reinó en su lugar su hijo  Zacarías. 
2 Reyes 15 
1 En el año veintisiete de Jeroboam, rey de Israel, comenzó a reinar 
Ozías, hijo de Amasías, rey de Judá. 
2 Tenía dieciséis años cuando comenzó a reinar y reinó 52 años en 
Jerusalén; el nombre de su madre era Yekolía de  Jerusalén. 
3 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había 
hecho su padre Amasías. 
4 Sólo que no desaparecieron los altos y el pueblo siguió ofreciendo 
sacrificios y quemando incienso en los altos. 
5 Yahveh hirió al rey y quedó leproso hasta el día de su muerte. Vivió 
en una casa aislada, y Jotam, hijo del rey, estaba al frente de la casa y 
administraba justicia al pueblo de la tierra. 
6 El resto de los hechos de Ozías, todo cuanto hizo ¿no está escrito en 
el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
7 Se acostó Ozías con sus padres y le sepultaron con sus padres en la 
Ciudad de David. Reinó en su lugar su hijo  Jotam. 
8 En el año 38 de Ozías, rey de Judá, comenzó a reinar Zacarías, hijo 
de Jeroboam, sobre Israel, en Samaría; reinó seis meses. 
9 Hizo el mal a los ojos de Yahveh como hicieron sus padres; no se 
apartó de los pecados con que Jeroboam, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel. 
10 Sallum, hijo de Yabés, conspiró contra él, le hirió en Yibleam, le 
mató, y reinó en su lugar. 
11 El resto de los hechos de Zacarías ¿no está escrito en el libro de los 
Anales de los reyes de Israel? 
12 Esta fue la palabra de Yahveh, la que habló a Jehú diciendo: «Tus 
hijos hasta la cuarta generación se sentarán  en el trono de Israel.» Y así fue. 
13 Sallum, hijo de Yabés, comenzó a reinar el año 39 de Ozías, rey de 
Judá, y reinó un mes en Samaría. 
14 Menajem, hijo de Gadí, subió de Tirsá, entró en Samaría e hirió a 
Sallum, hijo de Yabés, en Samaría; le mató y reinó en su lugar. 
15 El resto de los hechos de Sallum y la conspiración que tramó está 
escrito en el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
16 Entonces hirió Menajem a Tappúaj y a todos los que había en ella y 
a su territorio, a partir de Tirsá, porque no le abrieron las puertas; a todas 
sus embarazadas abrió el vientre. 
17 En el año 39 de Ozías, rey de Judá, comenzó a reinar Menajem, 
hijo de Gadí, en Israel. Reinó diez años en Samaría. 
18 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y no se apartó de los pecados con 
que Jeroboam, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel. En su tiempo, 
19 Pul, rey de Asiria, vino contra el país. Menajem dio a Pul mil 
talentos de plata para que le ayudara a él y afianzara el reino en su mano. 
20 Menajem exigió el dinero a Israel, a todos los notables, que habían 
de dar al rey de Asiria cincuenta siclos de plata cada uno. Entonces se 
volvió el rey de Asiria y no se detuvo allí en el país. 
21 El resto de los hechos de Menajem, todo cuanto hizo, ¿no está 
escrito en el libro de los Anales de los reyes de  Israel? 
22 Menajem se acostó con sus padres, y reinó en su lugar su hijo 
Pecajías. 
23 En el año cincuenta de Ozías, rey de Judá, comenzó a reinar 
Pecajías, hijo de Menajem, sobre Israel, en Samaría. Reinó dos años. 
24 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y no se apartó de los pecados con 
que Jeroboam, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel. 
25 Su escudero Pecaj, hijo de Remalías, se conjuró contra él y le hirió 
en Samaría, en el torreón de la casa del rey... Había con él cincuenta 
hombres de los hijos de Galaad. Hizo morir al rey y reinó en su lugar. 
26 El resto de los hechos de Pecajías, todo cuanto hizo, está escrito en 
el libro de los Anales de los reyes de Israel. 
27 En el año 52 de Ozías, rey de Judá, comenzó a reinar Pecaj, hijo de 
Remalías, sobre Israel, en Samaría. Reinó veinte años. 
28 Hizo el mal a los ojos de Yahveh y no se apartó de los pecados con 
que Jeroboam, hijo de Nebat, hizo pecar a Israel. 
29 En tiempo de Pecaj, rey de Israel, vino Teglatfalasar, rey de Asiria, 
y tomó Iyyón, Abel Bet Maacá, Yanóaj, Cadés, Jasor, Galaad, Galilea, todo 
el país de Neftalí, y los deportó a Asiria. 
30 Oseas, hijo de Elá, tramó una conjuración contra Pecaj, hijo de 
Remalías, le hirió, le mató y reinó en su lugar. 
31 El resto de los hechos de Pecaj, todo cuanto hizo, está escrito en el 
libro de los Anales de los reyes de Israel. 
32 En el año segundo de Pecaj, hijo de Remalías, rey de Israel, 
comenzó a reinar Jotam, hijo de Ozías, rey de Judá. 
33 Tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis 
años en Jerusalén; el nombre de su madre era  Yerusá, hija de Sadoq. 
34 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, enteramente como había hecho 
su padre Ozías, 
35 sólo que no desaparecieron los altos y el pueblo siguió sacrificando 
y quemando incienso en los altos. Él construyó la Puerta Superior de la 
Casa de Yahveh. 
36 El resto de los hechos de Jotam, lo que hizo ¿no está escrito en el 
libro de los Anales de los reyes de Judá? 
37 En aquellos días comenzó Yahveh a enviar contra Judá a Rasón, 
rey de Aram, y a Pecaj, hijo de Remalías. 
38 Jotam se acostó con sus padres y fue sepultado con sus padres en la 
ciudad de su padre David. Reinó en su lugar su hijo Ajaz. 
2 Reyes 16 
1 En el año diecisiete de Pecaj, hijo de Remalías, comenzó a reinar 
Ajaz, hijo de Jotam, rey de Judá. 
2 Tenía Ajaz veinte años cuando comenzó a reinar y reinó dieciséis 
años en Jerusalén. No hizo lo recto a los ojos  de Yahveh su Dios, como su 
padre David. 
3 Anduvo por el camino de los reyes de Israel e incluso hizo pasar por 
el fuego a su hijo, según las abominaciones de las naciones que Yahveh 
había arrojado ante los israelitas. 
4 Ofreció sacrificios y quemó incienso en los altos, en las colinas y 
bajo todo árbol frondoso. 
5 Entonces subió Rasón, rey de Aram, y Pecaj, hijo de Remalías, rey 
de Israel, para combatir a Jerusalén y la cercaron, pero no pudieron 
conquistarla. 
6 En aquel tiempo el rey de Edom recobró Elat para Edom; expulsó a 
los de Judá de Elat, entraron los edomitas en  Elat y habitaron allí hasta el 
día de hoy. 
7 Ajaz envió mensajeros a Teglatfalasar, rey de Asiria, diciendo: «Soy 
tu siervo y tu hijo. Sube, pues y sálvame de manos del rey de Israel que se 
han levantado contra mí.» 
8 Y tomó Ajaz la plata y el oro que había en la Casa de Yahveh y en 
los tesoros de la casa del rey y lo envió al rey de Asiria como presente. 
9 El rey de Asiria le escuchó y subió contra Damasco, la conquistó, 
los deportó a Quir y mató a Rasón. 
10 El rey Ajaz fue a Damasco al encuentro de Teglatfalasar, rey de 
Asiria, y viendo el altar que había en Damasco, envío al sacerdote Urías la 
imagen del altar y su modelo, según toda su hechura. 
11 El sacerdote Urías construyó un altar; todo cuanto el rey Ajaz había 
mandado desde Damasco lo realizó el sacerdote  Urías antes de que el rey 
Ajaz regresara de Damasco. 
12 Cuando el rey regresó de Damasco vio el altar, se acercó y subió a 
él. 
13 Mandó quemar sobre el altar su holocausto y su oblación, hizo su 
libación y derramó la sangre de sus sacrificios de comunión; 
14 desplazó el altar de bronce que estaba ante Yahveh, delante de la 
Casa, de entre el altar nuevo y la Casa de Yahveh, y lo colocó al lado del 
altar nuevo, hacia el norte. 
15 El rey Ajaz ordenó al sacerdote Urías: «Sobre el altar grande 
quemarás el holocausto de la mañana y la oblación de la tarde, el 
holocausto del rey y su oblación, el holocausto de todo el pueblo de la 
tierra, sus oblaciones y sus libaciones, derramarás sobre él toda la sangre 
del holocausto y toda la sangre del sacrificio. Cuanto al altar de bronce, yo 
me ocuparé de él.» 
16 El sacerdote Urías hizo cuanto le había ordenado el rey Ajaz. 
17 El rey Ajaz desmontó los paneles de las basas, quitó de encima de 
ellos la jofaina; hizo bajar el Mar de bronce de sobre los bueyes que estaban 
debajo de él y lo colocó sobre un solado de piedra. 
18 Cuanto al estrado del trono de la Casa de Yahveh, que se había 
construido en ella, y la entrada exterior del rey, lo quitó por causa del rey de 
Asiria. 
19 El resto de los hechos de Ajaz, lo que hizo ¿no está escrito en el 
libro de los Anales de los reyes de Judá? 
20 Ajaz se acostó con sus padres y fue sepultado con sus padres en la 
Ciudad de David. Reinó en su lugar su hijo Ezequías. 
2 Reyes 17 
1 En el año doce de Ajaz, rey de Judá, comenzó a reinar Oseas, hijo de 
Elá, en Samaría, sobre Israel. Reinó nueve años. 
2 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, aunque no como los reyes de 
Israel que le precedieron. 
3 Salmanasar, rey de Asiria, subió contra Oseas; Oseas se le sometió y 
le pagó tributo. 
4 Pero el rey de Asiria descubrió que Oseas conspiraba, pues había 
enviado mensajeros a So, rey de Egipto, y no pagó  tributo al rey de Asiria, 
como lo venía haciendo cada año; el rey de Asiria lo detuvo y lo encadenó 
en la cárcel. 
5 El rey de Asiria subió por toda la tierra, llegó a Samaría y la asedió 
durante tres años. 
6 El año noveno de Oseas, el rey de Asiria tomó Samaría y deportó a 
los israelitas a Asiria; los estableció en Jalaj, en el Jabor, río de Gozán, y en 
las ciudades de los medos. 
7 Esto sucedió porque los israelitas habían pecado contra Yahveh su 
Dios, que los había hecho subir de la tierra de Egipto, de bajo la mano de 
Faraón, rey de Egipto, y habían reverenciado a otros dioses, 
8 siguiendo las costumbres de las naciones que Yahveh había arrojado 
delante de ellos. 
9 Los israelitas maquinaron acciones no rectas contra Yahveh su Dios, 
se edificaron altos en todas las ciudades, desde las torres de guardia hasta 
las ciudades fortificadas. 
10 Se alzaron estelas y cipos sobre toda colina elevada y bajo todo 
árbol frondoso, 
11 y quemaron allí, sobre todos los altos, incienso, como las naciones 
que Yahveh había expulsado de delante de ellos, y cometieron maldades, 
que irritaban a Yahveh. 
12 Sirvieron a los ídolos acerca de los que Yahveh les había dicho: 
«No haréis tal cosa.» 
13 Yahveh advertía a Israel y Judá por boca de todos los profetas y de 
todos los videntes diciendo: «Volveos de vuestros malos caminos y guardad 
mis mandamientos y mis preceptos conforme a la Ley que ordené a 
vuestros padres y que les envié por mano de mis siervos los profetas.» 
14 Pero ellos no escucharon y endurecieron sus cervices como la 
cerviz de sus padres, que no creyeron en Yahveh su Dios. 
15 Despreciaron sus decretos y la alianza que hizo con sus padres y las 
advertencias que les hizo, caminando en pos de vanidades, haciéndose ellos 
mismos vanidad, en pos de las naciones que les rodeaban, acerca de las que 
Yahveh  les había ordenado: «No haréis como ellas.» 
16 Abandonaron todos los mandamientos de Yahveh su Dios, y se 
hicieron ídolos fundidos, los dos becerros; se hicieron  cipos y se postraron 
ante todo el ejército de los cielos y dieron culto a Baal. 
17 Hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por el fuego, practicaron la 
adivinación y los augurios, y se prestaron  a hacer lo malo a los ojos de 
Yahveh, provocando su cólera. 
18 Yahveh se airó en gran manera contra Israel y los apartó de su 
rostro, quedando solamente la tribu de Judá. 
19 Tampoco Judá guardó los mandamientos de Yahveh su Dios y 
siguió las costumbres que practicó Israel. 
20 Rechazó Yahveh el linaje de Israel, los humilló y los entregó en 
mano de saqueadores, hasta que los arrojó de su presencia; 
21 pues como había arrancado a Israel de la casa de David y ellos se 
habían elegido rey a Jeroboam, hijo de Nebat, Jeroboam alejó a Israel del 
seguimiento de Yahveh, haciéndoles cometer un gran pecado. 
22 Cometieron los israelitas todos los pecados que hizo Jeroboam, y 
no se apartaron de ellos, 
23 hasta que Yahveh apartó a Israel de su presencia, como había 
anunciado por medio de todos sus siervos los profetas; deportó a Israel de 
su tierra a Asiria, hasta el día de hoy. 
24 El rey de Asiria hizo venir gentes de Babilonia, de Kutá, de Avvá, 
de Jamat y de Sefarváyim y los estableció en las ciudades de Samaría en 
lugar de los israelitas; ellos ocuparon Samaría y se establecieron en sus 
ciudades. 
25 Sucedió que, cuando comenzaron a establecerse allí, no veneraban 
a Yahveh, y Yahveh envió contra ellos leones que  mataron a muchos. 
26 Entonces dijeron al rey de Asiria: «Las gentes que has hecho 
deportar para establecerlas en las ciudades de Samaría no conocen el culto 
del dios de la tierra, y ha enviado contra ellos leones que los matan, porque 
ellos no conocen el culto del dios de la tierra.» 
27 El rey de Asiria dio esta orden: «Haced partir allá a uno de los 
sacerdotes que deporté de allí; que vaya y habite allí y les enseñe el culto 
del dios de la tierra.» 
28 Vino entonces uno de los sacerdotes deportados de Samaría, se 
estableció en Betel y les enseñó cómo debían reverenciar a Yahveh. 
29 Pero cada nación se hizo sus dioses y los pusieron en los templos 
de los altos que habían hecho los samaritanos, cada nación en las ciudades 
que habitaba. 
30 Las gentes de Babilonia hicieron un Sukkot Benot, las gentes de 
Kutá hicieron un Nergal, las gentes de Jamat hicieron un Asimá, 
31 los avvitas hicieron un Nibjaz y un Tartaq y los sefarvitas 
quemaban a sus hijos en honor de Adrammélek y Anammélek, dioses de los 
sefarvitas. 
32 Veneraban también a Yahveh y se hicieron sacerdotes en los altos, 
tomados de entre ellos, que oficiaban por ellos en los templos de los altos. 
33 Reverenciaban a Yahveh y servían a sus dioses según el rito de las 
naciones de donde habían sido deportados. 
34 Hasta el día de hoy siguen sus antiguos ritos. No reverenciaban a 
Yahveh y no seguían sus preceptos y sus ritos, la ley y los mandamientos 
que había mandado Yahveh a los hijos de Jacob, al que dio el nombre de 
Israel. 
35 Yahveh hizo una alianza con ellos y les  dio esta orden: «No 
reverenciaréis dioses extraños, no os postraréis ante  ellos, no les serviréis y 
no les ofreceréis sacrificios. 
36 Sino que solamente a Yahveh, que os hizo subir de la tierra de 
Egipto con gran fuerza y tenso brazo, a él reverenciaréis, ante él os 
postraréis y a él ofreceréis sacrificios. 
37 Guardaréis los preceptos, los ritos, la ley y los mandamientos que 
os dio por escrito para cumplirlos todos los  días, y no reverenciaréis dioses 
extraños. 
38 No olvidaréis la alianza que hice con vosotros y no reverenciaréis 
dioses extraños, 
39 sino que reverenciaréis sólo a Yahveh vuestro Dios, y él os librará 
de la mano de todos vuestros enemigos.» 
40 Pero ellos no escucharon, sino que siguieron haciendo según sus 
antiguos ritos. 
41 De modo que aquellas gentes reverenciaban a Yahveh, pero servían 
a sus ídolos; sus hijos y los hijos de sus hijos  continúan haciendo como 
hicieron sus padres hasta el día de hoy. 
2 Reyes 18 
1 En el año tercero de Oseas, hijo de Elá, rey de Israel, comenzó a 
reinar Ezequías, hijo de Ajaz, rey de Judá. 
2 Tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar y reinó veintinueve 
años en Jerusalén; el nombre de su madre era Abía, hija de Zacarías. 
3 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh enteramente como David su 
padre. 
4 El fue quien quitó los altos, derribó las estelas, cortó los cipos y 
rompió la serpiente de bronce que había hecho  Moisés, porque los israelitas 
le habían quemado incienso hasta aquellos días; se la llamaba Nejustán. 
5 Confió en Yahveh, Dios de Israel. Después de él no le ha habido 
semejante entre todos los reyes de Judá, ni tampoco  antes. 
6 Se apegó a Yahveh y no se apartó de él; guardó los mandamientos 
que Yahveh había mandado a Moisés. 
7 Yahveh estuvo con él y tuvo éxito en todas sus empresas; se rebeló 
contra el rey de Asiria y no le sirvió. 
8 El batió a los filisteos hasta Gaza y sus fronteras, desde las torres de 
guardia hasta las ciudades fortificadas. 
9 En el año cuarto del rey Ezequías, que es el año séptimo de Oseas, 
hijo de Elá, rey de Israel, subió Salmanasar, rey de Asiria, contra Samaría y 
la asedió. 
10 La conquistó al cabo de tres años. En el año sexto de Ezequías, que 
es el año noveno de Oseas, rey de Israel, fue conquistada Samaría. 
11 El rey de Asiria deportó a los israelitas a Asiria y los instaló en 
Jalaj, en el Jabor, río de Gozán, y en las  ciudades de los medos, 
12 porque no escucharon la voz de Yahveh su Dios y violaron su 
alianza y todo cuanto había ordenado Moisés, siervo de Yahveh. No lo 
escucharon y no lo practicaron. 
13 En el año catorce del rey Ezequías subió Senaquerib, rey de Asiria, 
contra todas las ciudades fortificadas de Judá  y se apoderó de ellas. 
14 Ezequías, rey de Judá, envió a decir a Senaquerib a Lakís: «He 
pecado; deja de atacarme, y haré cuanto me digas.» El rey de Asiria impuso 
a Ezequías, rey de Judá, trescientos talentos de plata y treinta talentos de 
oro. 
15 Ezequías entregó todo el dinero que se encontró en la Casa de 
Yahveh y en los tesoros de la casa del rey. 
16 En aquella ocasión Ezequías quitó las puertas del santuario de 
Yahveh y los batientes que..., rey de Judá, había  revestido de oro, y lo 
entregó al rey de Asiria. 
17 El rey de Asiria envió desde Lakís a Jerusalén, donde el rey 
Ezequías, al copero mayor con un fuerte destacamento. Subió a Jerusalén y 
en llegando se colocó en el canal de la alberca superior que está junto al 
camino  del campo del Batanero. 
18 Llamó al rey, y el mayordomo de palacio, Elyaquim, hijo de 
Jilquías, el secretario Sebná y el heraldo Yoaj, hijo  de Asaf, salieron hacia 
él. 
19 El copero mayor les dijo: «Decid a Ezequías: Así habla el gran rey, 
el rey de Asiria: ¿Qué confianza es ésa en la que te fías? 
20 Te has pensado que meras palabras de los labios son consejo y 
bravura para la guerra. Pero ahora ¿en quién confías, que te has rebelado 
contra mí? 
21 Mira: te has confiado al apoyo de esa caña rota, de Egipto, que 
penetra y traspasa la mano del que se apoya sobre ella. Pues así es Faraón, 
rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
22 Pero vais a decirme: “Nosotros confiamos en Yahveh, nuestro 
Dios.” ¿No ha sido él, Ezequías, quien ha suprimido  los altos y los altares y 
ha dicho a Judá y a Jerusalén: “Os postraréis delante de este altar en 
Jerusalén?” 
23 Pues apostad ahora con mi señor, el rey de Asiria: te daré 2.000 
caballos si eres capaz de encontrarte jinetes  para ellos. 
24 ¿Cómo harías retroceder a uno solo de los más pequeños servidores 
de mi señor? ¡Te fías de Egipto para tener carros y gentes de carro! 
25 Y ahora ¿es que yo he subido contra este lugar para destruirlo, sin 
Yahveh? Yahveh me ha dicho: Sube contra esa tierra y destrúyela.» 
26 Dijeron Elyaquim, Sebná y Yoaj al copero mayor: «Por favor, 
háblanos a nosotros, tus siervos, en arameo, que lo entendemos; no nos 
hables en lengua de Judá a oídos del pueblo que está sobre la muralla.» 
27 El copero mayor dijo: «¿Acaso mi señor me ha enviado a decir 
estas cosas a tu señor, o a ti, y no a los hombres  que se encuentran sobre la 
muralla, que tienen que comer sus excrementos y beber sus orinas con 
vosotros?» 
28 Se puso en pie el copero mayor y gritó con gran voz, en lengua de 
Judá, diciendo: «Escuchad la palabra del gran  rey, del rey de Asiria. 
29 Así habla el rey: No os engañe Ezequías, porque no podrá libraros 
de mi mano. 
30 Que Ezequías no os haga confiar en Yahveh diciendo: “De cierto 
nos librará Yahveh, y esta ciudad no será entregada  en manos del rey de 
Asiria.” 
31 No escuchéis a Ezequías, porque así habla el rey de Asiria: Haced 
paces conmigo, rendíos a mi y comerá cada uno de su viña y de su higuera, 
y beberá cada uno de su cisterna, 
32 hasta que yo llegue y os lleve a una tierra como vuestra tierra, tierra 
de trigo y de mosto, tierra de pan y de  viñas, tierra de aceite y de miel, y 
viviréis y no moriréis. Pero no escuchéis a Ezequías, porque os engaña 
diciendo: “Yahveh nos librará.” 
33 ¿Acaso los dioses de las naciones han librado cada uno a su tierra 
de la mano del rey de Asiria? 
34 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad, dónde están los 
dioses de Sefarváyim, de Hená y de Ivvá? ¿Acaso han librado a Samaría de 
mi mano? 
35 ¿Quiénes, de entre todos los dioses de los países, los han librado de 
mi poder para que libre Yahveh a Jerusalén  de mi mano?» 
36 Calló el pueblo y no le respondió una palabra, porque el rey había 
dado esta orden diciendo: «No le respondáis.» 
37 Elyaquim, hijo de Jilquías, mayordomo de palacio, y el secretario 
Sebná y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf, fueron  a Ezequías, desgarrados los 
vestidos, y le relataron las palabras del copero mayor. 
2 Reyes 19 
1 Cuando lo oyó el rey Ezequías desgarró sus vestidos, se cubrió de 
sayal y se fue a la Casa de Yahveh. 
2 Envió a Elyaquim, mayordomo, a Sebná, secretario, y a los 
sacerdotes ancianos cubiertos de sayal, donde el profeta Isaías, hijo de 
Amós. 
3 Ellos le dijeron: «Así habla Ezequías: Este día es día de angustia, de 
castigo y de vergüenza. Los hijos están  para salir del seno, pero no hay 
fuerza para dar a luz. 
4 ¿No habrá oído Yahveh tu Dios, todas las palabras del copero mayor 
al que ha enviado el rey de Asiria su señor, para insultar al Dios vivo? ¿No 
castigará Yahveh tu Dios, las palabras que ha oído? ¡Dirige una plegaria en 
favor del resto que aún queda!» 
5 Cuando los siervos del rey Ezequías llegaron donde Isaías, 
6 éste les dijo: «Así diréis a vuestro señor: Esto dice Yahveh: No 
tengas miedo por las palabras que has oído, con las que me insultaron los 
criados del rey de Asiria. 
7 Voy a poner en él un espíritu, oirá una noticia y se volverá a su 
tierra, y en su tierra yo le haré caer a espada.» 
8 El copero mayor se volvió y encontró al rey de Asiria atacando a 
Libná, pues había oído que había partido de Lakís, 
9 porque había recibido esta noticia acerca de Tirhacá, rey de Kus: 
«Mira que ha salido a guerrear contra ti.» Volvió a enviar mensajeros para 
decir a Ezequías: 
10 «Así hablaréis a Ezequías, rey de Judá: No te engañe tu Dios en el 
que confías pensando: “No será entregada Jerusalén en manos del rey de 
Asiria”. 
11 Bien has oído lo que los reyes de Asiria han hecho a todos los 
países, entregándolos al anatema, ¡y tú te vas a  librar! 
12 ¿Acaso los dioses de las naciones salvaron a aquellos que mis 
padres aniquilaron, a Gozán, a Jarán, a Résef, a  los edenitas que estaban en 
Tel Basar? 
13 ¿Dónde está el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de Laír, de 
Sefarváyim, de Hená y de Ivvá?». 
14 Ezequías tomó la carta de manos de los mensajeros y la leyó. 
Luego subió a la Casa de Yahveh y Ezequías la desenrolló ante Yahveh. 
15 Hizo Ezequías esta plegaria ante Yahveh: «Yahveh, Dios de Israel, 
que estás sobre los Querubines, tú sólo eres  Dios en todos los reinos de la 
tierra, tú el que has hecho los cielos y la tierra. 
16 ¡Tiende, Yahveh, tu oído y escucha; abre, Yahveh, tus ojos y mira! 
Oye las palabras con que Senaquerib ha enviado  a insultar al Dios vivo. 
17 Es verdad, Yahveh, que los reyes de Asiria han exterminado las 
naciones 
18 y han entregado sus dioses al fuego, porque ellos no son dioses, 
sino hechuras de mano de hombre, de madera y de  piedra, y por eso han 
sido aniquilados. 
19 Ahora pues, Yahveh, Dios nuestro, sálvanos de su mano, y sabrán 
todos los reinos de la tierra que sólo tú eres  Dios, Yahveh.» 
20 Isaías, hijo de Amós, envió a decir a Ezequías: «Así dice Yahveh, 
Dios de Israel: He escuchado tu plegaria acerca de Senaquerib, rey de 
Asiria. 
21 Esta es la palabra que Yahveh pronuncia contra él: Ella te 
desprecia, ella te hace burla, la virgen hija de Sión. Mueve la cabeza a tus 
espaldas, la hija de Jerusalén.  
22 ¿A quién has insultado y blasfemado? ¿Contra quién has alzado tu 
voz y levantas tus ojos altaneros? ¡Contra el Santo de Israel!  
23 Por tus mensajeros insultas a Adonay y dices: Con mis muchos 
carros subo a los cumbres de los montes a las laderas del Líbano, derribo la 
altura de sus cedros, la flor de sus cipreses, alcanzo el postrer de sus 
refugios, su jardín del bosque.  
24 Yo he cavado y bebido en extranjeras aguas. Secaré bajo la planta 
de mis pies. todos los Nilos del Egipto. 
25 ¿Lo oyes bien? Desde antiguo lo tengo preparado; desde viejos días 
lo había planeado. Ahora lo ejecuto. Tú convertirás en cúmulos de ruinas 
las fuertes ciudades  
26 Sus habitantes, de débiles manos, confusos y aterrados, son plata 
del campo, verdor de hierba, hierba de tejados, pasto quemado por el viento 
de Oriente.  
27 Si te alzas o te sientas, si sales o entras, estoy presente y lo sé.  
28 Pues que te alzas airado contra mí y tu arrogancia ha subido a mis 
oídos, voy a poner mi anillo en tus narices, mi brida en tu boca, y voy a 
devolverte por la ruta por la que has venido. 
29 La señal será ésta: Este año se comerá lo que rebrote, lo que nazca 
de sí al año siguiente. Al año tercero sembrad y segad, plantad las viñas y 
comed su fruto.  
30 El resto que se salve de la casa de Judá echará raíces por debajo y 
frutos en lo alto.  
31 Pues saldrá un Resto de Jerusalén, y supervivientes del monte Sión; 
el celo de Yahveh Sebaot lo hará. 
32 Por eso, así dice Yahveh al rey de Asiria: No entrará en esta 
ciudad. No lanzará flechas en ella. No le opondrá escudo, ni alzará en 
contra de ella empalizada.  
33 Volverá por la ruta que ha traído. No entrará en esta ciudad. 
Palabra de Yahveh.  
34 Protegeré a esta ciudad para salvarla, por quien soy y por mi siervo 
David.» 
35 Aquella misma noche salió el Angel de Yahveh e hirió en el 
campamento asirio a 185.000 hombres; a la hora de despertarse, por la 
mañana, no había más que cadáveres. 
36 Senaquerib, rey de Asiria, partió y, volviéndose, se quedó en 
Nínive. 
37 Y sucedió que estando él postrado en el templo de su dios Nisrok, 
sus hijos Adrammélek y Saréser le mataron a espada y se pusieron a salvo 
en el país de Ararat. Su hijo Asarjaddón reinó en su lugar. 
2 Reyes 20 
1 En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. El profeta Isaías, 
hijo de Amós, vino a decirle: «Así habla Yahveh: Da órdenes acerca de tu 
casa, porque vas a morir y no vivirás.» 
2 Ezequías volvió su rostro a la pared y oró a Yahveh diciendo: 
3 «¡Ah, Yahveh! Dígnate recordar que yo he andado en tu presencia 
con fidelidad y corazón perfecto haciendo lo recto  a tu ojos.» Y Ezequías 
lloró con abundantes lágrimas. 
4 Antes de que Isaías hubiera salido del patio central, le fue dirigida la 
palabra de Yahveh diciendo: 
5 «Vuelve y di a Ezequías, jefe de mi pueblo: Así habla Yahveh, Dios 
de tu padre David: He oído tu plegaria y he  visto tus lágrimas y voy a 
curarte. Dentro de tres días subirás a la Casa de Yahveh. 
6 Voy a darte quince años más de vida y te libraré a ti y a esta ciudad 
de la mano del rey de Asiria, y ampararé esta ciudad por quien soy y por 
amor a mi siervo David.» 
7 Isaías dijo: «Tomad una masa de higos.» La tomaron, la aplicaron 
sobre la úlcera y sanó. 
8 Ezequías dijo a Isaías: «¿Cuál será la señal de que Yahveh me va a 
curar y dentro de tres días subiré a la Casa  de Yahveh?» 
9 Isaías respondió: «Esta será para ti, de parte de Yahveh, la señal de 
que Yahveh hará lo que ha dicho: ¿Quieres que la sombra avance diez 
grados o que retroceda diez grados?» 
10 Ezequías dijo: «Fácil es para la sombra extenderse diez grados. No. 
Mejor que la sombra retroceda diez grados.» 
11 El profeta Isaías invocó a Yahveh y Yahveh hizo retroceder la 
sombra diez grados sobre los grados que había recorrido  en los grados de la 
habitación de arriba de Ajaz. 
12 En aquel tiempo Merodak Baladán, hijo de Baladán, rey de 
Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías porque  había oído que 
Ezequías había estado enfermo. 
13 Se alegró Ezequías por ello y enseñó a los enviados su cámara del 
tesoro, la plata, el oro, los aromas, el aceite  precioso, su arsenal y todo 
cuanto había en los tesoros; no hubo nada que Ezequías no les mostrara en 
su casa y en todo su dominio. 
14 Fue el profeta Isaías al rey Ezequías y le dijo: «¿Qué han dicho 
estos hombres y de dónde han venido a ti?» Respondió Ezequías: «Han 
venido de un país lejano, de Babilonia.» 
15 Dijo: «¿Qué han visto en tu casa?» Respondió Ezequías: «Han 
visto cuanto hay en mi casa; nada hay en los tesoros que no les haya 
enseñado.» 
16 Dijo Isaías a Ezequías: «Escucha la palabra de Yahveh: 
17 Vendrán días en que todo cuanto hay en tu casa y cuanto reunieron 
tus padres hasta el día de hoy será llevado a  Babilonia; nada quedará, dice 
Yahveh. 
18 Se tomará de entre tus hijos, los que han salido de ti, los que has 
engendrado, para que sean eunucos en el palacio del rey de Babilonia.» 
19 Respondió Ezequías a Isaías: «Es buena la palabra de Yahveh que 
me dices.» Pues pensaba: «¿Qué me importa, si hay paz y seguridad en mis 
días?» 
20 El resto de los hechos de Ezequías, toda su bravura, cómo hizo la 
alberca y la traída de aguas a la ciudad ¿no está escrito en el libro de los 
Anales de los reyes de Judá? 
21 Ezequías se acostó con sus padres y reinó en su lugar su hijo 
Manasés. 
2 Reyes 21 
1 Manasés tenía doce años cuando comenzó a reinar, y reinó 55 años 
en Jerusalén; el nombre de su madre era Jefsí  Baj. 
2 Hizo el mal a los ojos de Yahveh según las abominaciones de las 
gentes que Yahveh había expulsado delante de los  israelitas. 
3 Volvió a edificar los altos que había destruido su padre Ezequías, 
alzó altares a Baal e hizo un cipo como lo había hecho Ajab, rey de Israel; 
se postró ante todo el ejército de los cielos y les sirvió. 
4 Construyó altares en la Casa de la que Yahveh había dicho: «En 
Jerusalén pondré mi Nombre.» 
5 Edificó altares a todo el ejército de los cielos en los dos patios de la 
Casa de Yahveh. 
6 Hizo pasar a su hijo por el fuego; practicó los presagios y los 
augurios, hizo traer los adivinos y nigromantes, haciendo mucho mal a los 
ojos de Yahveh y provocando su cólera. 
7 Colocó el ídolo de Aserá, que había fabricado, en la Casa de la que 
dijo Yahveh a David y Salomón su hijo: «En esta Casa y en Jerusalén, que 
he elegido de entre todas las tribus de Israel, pondré mi Nombre para 
siempre. 
8 No haré errar más los pasos de Israel fuera de la tierra que di a sus 
padres, con tal que procuren hacer según todo lo que les he mandado y 
según toda la Ley que les ordené por mi siervo Moisés.» 
9 Pero no han escuchado, y Manasés los ha extraviado para que obren 
el mal más que las naciones que había aniquilado Yahveh delante de los 
israelitas. 
10 Entonces habló Yahveh por boca de sus siervos, los profetas, 
diciendo: 
11 «Porque Manasés, rey de Judá, ha hecho estas abominaciones, 
haciendo el mal más que cuanto hicieron los amorreos antes de él, haciendo 
que también Judá pecase con sus ídolos, 
12 por eso, así habla Yahveh, Dios de Israel: Voy a hacer venir sobre 
Jerusalén y Judá un mal tan grande que a quienes lo oyeren les zumbarán 
los oídos. 
13 Extenderé sobre Jerusalén la cuerda de Samaría y el nivel de la 
casa de Ajab, y fregaré a Jerusalén como se friega  un plato, que se le 
vuelve del revés después de fregado. 
14 Arrojaré el resto de mi heredad y los entregaré en manos de sus 
enemigos; serán presa y botín de todos sus enemigos, 
15 porque hicieron lo que es malo a mis ojos y me han irritado desde 
el día en que sus padres salieron de Egipto hasta este día.» 
16 Manasés derramó también sangre inocente en tan gran cantidad que 
llenó a Jerusalén de punta a cabo, aparte del pecado que hizo cometer a 
Judá haciendo lo que es malo a los ojos de Yahveh. 
17 El resto de los hechos de Manasés, todo cuanto hizo, los pecados 
que cometió ¿no está escrito en el libro de los  Anales de los reyes de Judá? 
18 Manasés se acostó con sus padres y fue sepultado en el jardín de su 
casa, en el jardín de Uzzá, y reinó en su lugar su hijo Amón. 
19 Amón tenía veintidós años cuando comenzó a reinar y reinó dos 
años en Jerusalén; el nombre de su madre era Mesullémet, hija de Jarús de 
Yotbá. 
20 Hizo el mal a los ojos de Yahveh como había hecho su padre 
Manasés. 
21 Caminó enteramente por el camino que siguió su padre, sirvió a los 
ídolos a los que sirvió su padre y se postró  ante ellos. 
22 Abandonó a Yahveh, Dios de sus padres, y no anduvo por el 
camino de Yahveh. 
23 Los siervos de Amón se conjuraron contra él y mataron al rey en su 
casa. 
24 Mató el pueblo de la tierra a todos los conjurados contra el rey 
Amón, y el pueblo de la tierra proclamó rey en su lugar a su hijo Josías. 
25 El resto de los hechos de Amón, lo que hizo ¿no está escrito en el 
libro de los Anales de los reyes de Judá? 
26 Le sepultaron en su sepulcro, en el jardín de Uzzá, y reinó en su 
lugar su hijo Josías. 
2 Reyes 22 
1 Josías tenía ocho años cuando comenzó a reinar y reinó 31 años en 
Jerusalén; el nombre de su madre era Yedidá,  hija de Adías, de Boscat. 
2 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh y anduvo enteramente por el 
camino de David su padre, sin apartarse ni a la  derecha ni a la izquierda. 
3 En el año dieciocho del rey Josías, envió el rey al secretario Safán, 
hijo de Asalías, hijo de Mesullam, a la Casa de Yahveh diciendo: 
4 «Sube donde Jilquías, sumo sacerdote, para que funda el dinero 
llevado a la Casa de Yahveh y que los guardianes del umbral han recogido 
del pueblo, 
5 y que se ponga en manos de los que hacían las obras, los encargados 
de la Casa de Yahveh y ellos lo den a los que  trabajan en la Casa para 
hacer las reparaciones de la Casa de Yahveh, 
6 a los carpinteros y obreros de la construcción y albañiles, y para 
comprar maderas y piedra de cantería para la  reparación de la Casa. 
7 Pero no se les pida cuentas del dinero que se pone en sus manos 
porque se portan con fidelidad.» 
8 El sumo sacerdote Jilquías dijo al secretario Safán: «He hallado en 
la Casa de Yahveh el libro de la Ley.» Jilquías entregó el libro a Safán, que 
lo leyó. 
9 Fue el secretario Safán al rey y le rindió cuentas diciendo: «Tus 
siervos han fundido el dinero en la Casa y lo han puesto en manos de los 
que hacen las obras, los encargados de la Casa de Yahveh.» 
10 Después el secretario Safán anunció al rey: «El sacerdote Jilquías 
me ha entregado un libro.» Y Safán lo leyó en presencia del rey. 
11 Cuando el rey oyó las palabras del libro de la Ley rasgó sus 
vestiduras. 
12 Y ordenó el rey al sacerdote Jilquías, a Ajicam, hijo de Safán, a 
Akbor, hijo de Miqueas, al secretario Safán y a Asaías, ministro del rey: 
13 «Id a consultar a Yahveh por mí y por el pueblo y por todo Judá 
acerca de las palabras de este libro que se ha  encontrado, porque es grande 
la cólera de Yahveh que se ha encendido contra nosotros porque nuestros 
padres no escucharon las palabras de este libro haciendo lo que está escrito 
en él.» 
14 El sacerdote Jilquías, Ajicam, Akbor, Safán y Asaías fueron donde 
la profetisa Juldá, mujer de Sallum, hijo de Tiqvá, hijo de Jarjás, encargado 
del vestuario; vivía ella en Jerusalén, en la ciudad nueva. Ellos le hablaron 
15 y ella les respondió: «Así habla Yahveh, Dios de Israel: Decid al 
hombre que os ha enviado a mí: 
16 “Así habla Yahveh: Voy a traer el mal sobre este lugar y sobre sus 
habitantes, según todas las palabras del libro que ha leído el rey de Judá, 
17 porque ellos me han abandonado y han quemado incienso a otros 
dioses irritándome con todas las obras de sus manos. Mi cólera se ha 
encendido contra este lugar y no se apagará.” 
18 Y al rey de Judá, que os ha enviado para consultar a Yahveh, le 
diréis: “Así dice Yahveh, Dios de Israel: Las palabras que has oído... 
19 Pero ya que tu corazón se ha conmovido y te has humillado en 
presencia de Yahveh, al oír lo que he dicho contra este lugar y contra sus 
habitantes, que serán objeto de espanto y execración, ya que has rasgado tus 
vestidos y has llorado ante mí, yo a mi vez he oído, oráculo de Yahveh. 
20 Por eso voy a reunirte con tus padres y serás recibido en paz en tu 
sepulcro, y no verán tus ojos ninguno de los  males que yo voy a traer 
contra este lugar.”» Ellos llevaron la respuesta al rey. 
2 Reyes 23 
1 El rey hizo convocar a su lado a todos los ancianos de Judá y de 
Jerusalén, 
2 y subió el rey a la Casa de Yahveh con todos los hombres de Judá y 
todos los habitantes de Jerusalén; los sacerdotes, los profetas y todo el 
pueblo desde el menor al mayor; y leyó a sus oídos todas las palabras del 
libro de la alianza hallado en la Casa de Yahveh. 
3 El rey estaba de pie junto a la columna; hizo en presencia de Yahveh 
la alianza para andar tras de Yahveh y guardar sus mandamientos, sus 
testimonios y sus preceptos con todo el corazón y toda el alma, y para poner 
en vigor las palabras de esta alianza escritas en este libro. Todo el pueblo 
confirmó la alianza. 
4 El rey ordenó a Jilquías, al segundo de los sacerdotes y a los 
encargados del umbral que sacaran del santuario de Yahveh todos los 
objetos que se habían hecho para Baal, para Aserá y para todo el ejército de 
los cielos; los quemó fuera de Jerusalén en los yermos del Cedrón y llevó 
sus cenizas a Betel. 
5 Suprimió los sacerdotes paganos que pusieron los reyes de Judá y 
que quemaban incienso en los altos, en las ciudades  de Judá y en los 
contornos de Jerusalén, a los que ofrecían incienso a Baal, al sol, a la luna, a 
los astros celestes y a todo el ejército de los cielos. 
6 Sacó la Aserá de la Casa de Yahveh fuera de Jerusalén, al torrente 
Cedrón, la quemó allí en el torrente Cedrón, la redujo a cenizas y arrojó las 
cenizas a las tumbas de los hijos del pueblo. 
7 Derribó las casas de los consagrados a la prostitución que estaban en 
la Casa de Yahveh y donde las mujeres tejían velos para Aserá. 
8 Hizo venir a todos los sacerdotes de las ciudades de Judá y profanó 
los altos donde quemaban incienso, desde Gueba hasta Berseba. Derribó los 
altos de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de Josué, 
gobernador de la ciudad, a la izquierda según se pasa la puerta de la ciudad. 
9 Con todo, los sacerdotes de los altos no podían acercarse al altar de 
Yahveh en Jerusalén, aunque comían los panes  ázimos en medio de sus 
hermanos. 
10 Profanó el Tofet del valle de Ben Hinnom, para que nadie hiciera 
pasar por el fuego a su hijo o a su hija en honor de Mólek. 
11 Suprimió los caballos que los reyes de Judá habían dedicado al Sol, 
a la entrada de la Casa de Yahveh, cerca de la habitación del eunuco Netán 
Mélek, en las dependencias, y quemó el carro del Sol. 
12 Los altares que estaban sobre el terrado de la habitación superior de 
Ajaz, que hicieron los reyes de Judá, y los  altares que hizo Manasés en los 
dos patios de la Casa de Yahveh, el rey los derribó, los rompió allí y arrojó  
sus cenizas al torrente Cedrón. 
13 El rey profanó los altos que estaban frente a Jerusalén, al sur del 
Monte de los Olivos, que Salomón, rey de Israel, había construido a 
Astarté, monstruo abominable de los sidonios, a Kemós, monstruo 
abominable de Moab,  y a Milkom, abominación de los amonitas. 
14 Rompió las estelas, cortó los cipos y llenó sus emplazamientos de 
los huesos humanos. 
15 También el altar que había en Betel y el alto que hizo Jeroboam, 
hijo de Nebat, el que hizo pecar a Israel, derribó este altar y este alto, 
rompió las piedras, las redujo a polvo, y quemó el cipo. 
16 Volvió la cabeza Josías y vio los sepulcros que habían allí en la 
montaña; mandó tomar los huesos de las tumbas  y los quemó sobre el altar, 
profanándolo, y cumpliéndose así la palabra de Yahveh que había dicho al 
hombre de Dios cuando Jeroboam estaba en pie junto al altar durante la 
fiesta. Josías se volvió y vio la tumba del hombre de Dios que había dicho 
estas cosas; 
17 y dijo: «¿Qué monumento es ése que veo?» Los hombres de la 
ciudad le respondieron: «Es la tumba del hombre de Dios  que vino de Judá 
y anunció estas cosas que has hecho contra el altar de Betel.» 
18 Dijo él: «Dejadle en paz. Que nadie toque sus huesos.» Y salvaron 
sus huesos, junto con los huesos del profeta que vino de Samaría. 
19 También hizo desaparecer Josías todos los templos de los altos de 
las ciudades de Samaría que hicieron los reyes de Israel, irritando a Yahveh, 
e hizo con ellos enteramente como había hecho en Betel. 
20 Inmoló sobre los altares a todos los sacerdotes de los altos que se 
encontraban allí y quemó sobre ellos huesos humanos. Y se volvió a 
Jerusalén. 
21 El rey dio esta orden a todo el pueblo: «Celebrad la Pascua en 
honor de Yahveh, vuestro Dios, según está escrito en este libro de la 
alianza.» 
22 No se había celebrado una Pascua como está desde los días de los 
Jueces que habían juzgado a Israel, ni en los  días de los reyes de Israel y de 
los reyes de Judá. 
23 Tan sólo en el año dieciocho del rey Josías se celebró una Pascua 
así en honor de Yahveh en Jerusalén. 
24 También los nigromantes y los adivinos, los terafim y los ídolos y 
todos los monstruos abominables que se veían en la tierra de Judá y en 
Jerusalén, fueron eliminados por Josías, para poner en vigor las palabras de 
la Ley escritas en el libro que encontró el sacerdote Jilquías en la Casa de 
Yahveh. 
25 No hubo antes de él ningún rey que se volviera como él a Yahveh, 
con todo su corazón, con toda su alma y con toda  su fuerza, según toda la 
ley de Moisés, ni después de él se ha levantado nadie como él. 
26 Sin embargo, Yahveh no se volvió del ardor de su gran cólera que 
se había encendido contra Judá por todas las irritaciones con que le había 
irritado Manasés. 
27 Yahveh había dicho: «También a Judá apartaré de mi presencia, 
como he apartado a Israel, y rechazaré a esta ciudad que había elegido, a 
Jerusalén y a la Casa de que había dicho: Mi Nombre estará en ella.» 
28 El resto de los hechos de Josías, todo cuanto hizo ¿no está escrito 
en el libro de los Anales de los reyes de Judá? 
29 En sus días subió el Faraón Nekó, rey de Egipto, hacia el rey de 
Asiria, junto al río Eufrates. Fue el rey Josías a su encuentro, pero Nekó le 
mató en Meguiddó en cuanto le vio. 
30 Sus servidores trasladaron en carro el cadáver desde Meguiddó, 
llegaron a Jerusalén y lo sepultaron en su sepulcro. El pueblo de la tierra 
tomó a Joacaz, hijo de Josías, y le ungieron y proclamaron rey, en lugar de 
su  padre. 
31 Joacaz tenía veintitrés años cuando comenzó a reinar y reinó tres 
meses en Jerusalén; el nombre de su madre era  Jamital, hija de Jeremías, de 
Libná. 
32 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, enteramente como le habían 
hecho sus padres. 
33 El Faraón Nekó lo encadenó en Riblá, en el país de Jamat, para que 
no reinara más en Jerusalén y puso un impuesto al país de cien talentos de 
plata y diez talentos de oro. 
34 El faraón Nekó puso por rey a Elyaquim, hijo de Josías, en lugar de 
su padre Josías, y le cambió el nombre en Yoyaquim. Cuando a Joacaz, le 
tomó y le llevó a Egipto, donde murió. 
35 Yoyaquim entregó la plata y el oro a Faraón, pero para dar el 
dinero según la orden de Faraón, impuso una derrama al país, a cada uno 
según sus bienes; apremió al pueblo de la tierra acerca del dinero que había 
de dar al faraón Nekó. Nekó. 
36 Veinticinco años tenía Yoyaquim cuando comenzó a reinar y reinó 
once años en Jerusalén; el nombre de su madre era  Zebida, hija de Pedaías 
de Rumá. 
37 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, enteramente como hicieron sus 
padres. 
2 Reyes 24 
1 En sus días, Nabucodonosor, rey de Babilonia, hizo una expedición 
y Yoyaquim le quedó sometido durante tres años. Luego volvió a rebelarse 
contra él. 
2 Yahveh envió contra él bandas de caldeos, bandas de arameos, 
bandas de moabitas y bandas de ammonitas; los envió  contra Judá para 
destruirlo según la palabra que Yahveh había dicho por boca de sus siervos 
los profetas. 
3 Tan sólo por orden de Yahveh ocurrió esto en Judá, para apartarlo 
de su presencia por los pecados de Manasés, por  todo lo que había hecho, 
4 y también por la sangre inocente que había derramado llenando a 
Jerusalén de sangre inocente. Yahveh no quiso perdonar. 
5 El resto de los hechos de Yoyaquim, todo cuanto hizo ¿no está 
escrito en el libro de los Anales de los reyes de  Judá? 
6 Se acostó Yoyaquim con sus padres y reinó en su lugar su hijo 
Joaquín. 
7 No volvió a salir de su tierra el rey de Egipto, porque el rey de 
Babilonia había conquistado, desde el torrente de Egipto hasta el río 
Eufrates, todo cuanto era del rey de Egipto. 
8 Dieciocho años tenía Joaquín cuando comenzó a reinar y reinó tres 
meses en Jerusalén; el nombre de su madre era  Nejustá, hija de Elnatán, de 
Jerusalén. 
9 Hizo el mal a los ojos de Yahveh enteramente como había hecho su 
padre. 
10 En aquel tiempo las gentes de Nabucodonosor, rey de Babilonia, 
subieron contra Jerusalén y la ciudad fue asediada. 
11 Vino Nabucodonosor, rey de Babilonia, a la ciudad, mientras sus 
siervos la estaban asediando. 
12 Joaquín, rey de Judá, se rindió al rey de Babilonia, él, su madre, 
sus servidores, sus jefes y eunucos; los apresó el rey de Babilonia en el año 
octavo de su reinado. 
13 Se llevó de allí todos los tesoros de la Casa de Yahveh y los tesoros 
de la casa del rey, rompió todos los objetos de oro que había hecho 
Salomón, rey de Israel, para el santuario de Yahveh, según la palabra de 
Yahveh. 
14 Deportó a todo Jerusalén, todos los jefes y notables, 10.000 
deportados; a todos los herreros y cerrajeros; no dejó más que a la gente 
pobre del país. 
15 Deportó a Babilonia a Joaquín, a la madre del rey y a las mujeres 
del rey, a sus eunucos y a los notables del país; los hizo partir al destierro, 
de Jerusalén a Babilonia. 
16 Todos los hombres de valor, en número de 7.000, los herreros y 
cerrajeros, un millar, todos los hombres aptos para la guerra, el rey de 
Babilonia los llevó deportados a Babilonia. 
17 El rey de Babilonia puso por rey, en lugar de Joaquín, a su tío 
Mattanías, cambiando su nombre en Sedecías. 
18 Veintiún años tenía Sedecías cuando comenzó a reinar y reinó once 
años en Jerusalén; el nombre de su madre era  Jamital, hija de Jeremías, de 
Libná. 
19 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, enteramente como había hecho 
Joaquín. 
20 Esto sucedió a causa de la cólera de Yahveh contra Jerusalén y 
Judá, hasta que los arrojó de su presencia. Sedecías se rebeló contra el rey 
de Babilonia. 
2 Reyes 25 
1 En el año noveno de su reinado, en el mes décimo, el diez del mes, 
vino Nabucodonosor, rey de Babilonia, con todo  su ejército contra 
Jerusalén; acampó contra ella y la cercaron con una empalizada. 
2 La ciudad estuvo sitiada hasta el año once de Sedecías. 
3 El mes cuarto, el nueve del mes, cuando arreció el hambre en la 
ciudad y no había pan para la gente del pueblo, 
4 se abrió una brecha en la ciudad y el rey partió con todos los 
hombres de guerra, durante la noche, por el camino de la Puerta, entre los 
dos muros que están sobre el parque del rey, mientras los caldeos estaban 
alrededor de la ciudad, y se fue por el camino de la Arabá. 
5 Las tropas caldeas persiguieron al rey y le dieron alcance en los 
llanos de Jericó; entonces todo el ejército se  dispersó de su lado. 
6 Capturaron al rey y lo subieron a Riblá donde el rey de Babilonia, 
que lo sometió a juicio. 
7 Los hijos de Sedecías fueron degollados a su vista, y a Sedecías le 
sacó los ojos, le encadenó y le llevó a Babilonia. 
8 En el mes quinto, el siete del mes, en el año diecinueve de 
Nabucodonosor, rey de Babilonia, Nebuzaradán, jefe de la guardia, siervo 
del rey de Babilonia, vino a Jerusalén. 
9 Incendió la Casa de Yahveh y la casa del rey y todas las casas de 
Jerusalén. 
10 Todas las tropas caldeas que había con el jefe de la guardia 
demolieron las murallas que rodeaban a Jerusalén. 
11 Cuanto al resto del pueblo que quedaba en la ciudad, los desertores 
que se habían pasado al rey de Babilonia y el resto de la gente, 
Nebuzaradán, jefe de la guardia, los deportó. 
12 El jefe de la guardia dejó algunos para viñadores y labradores de 
entre la gente pobre. 
13 Los caldeos rompieron las columnas de bronce que había en la 
Casa de Yahveh, las basas, el Mar de bronce de la Casa de Yahveh, y se 
llevaron el bronce a Babilonia. 
14 Tomaron también los ceniceros, las paletas, los cuchillos, las 
cucharas y todos los utensilios de bronce de que se servían. 
15 El jefe de la guardia tomó los incensarios y los aspersorios, cuanto 
había de oro y plata. 
16 Cuanto a las dos columnas, el Mar y las basas que Salomón había 
hecho para la Casa de Yahveh, no se pudo calcular  el peso del bronce de 
todos aquellos objetos. 
17 La altura de una columna era dieciocho codos, y encima tenía un 
capitel de bronce; la altura del capitel era cinco codos; había un trenzado y 
granadas en torno al capitel, todo de bronce. Lo mismo para la segunda 
columna. 
18 El jefe de la guardia tomó preso a Seraías, primer sacerdote, y a 
Sefanías, segundo sacerdote, y a los tres encargados del umbral. 
19 Tomó a un eunuco de la ciudad, que era inspector de los hombres 
de guerra, a cinco hombres de los cortesanos del rey, que se encontraban en 
la ciudad, al secretario del jefe del ejército, encargado del alistamiento del 
pueblo de la tierra, y a sesenta hombres de la tierra que se hallaban en la 
ciudad. 
20 Nebuzaradán, jefe de la guardia, los tomó y los llevó a Riblá, 
donde el rey de Babilonia; 
21 y el rey de Babilonia los hirió haciéndoles morir en Riblá, en el 
país de Jamat. Así fue deportado Judá, lejos de su tierra. 
22 Al pueblo que quedó en la tierra de Judá y que había dejado 
Nabucodonosor, rey de Babilonia, le puso por gobernador a Godolías, hijo 
de Ajicam, hijo de Safán. 
23 Todos los jefes de tropas y sus hombres oyeron que el rey de 
Babilonia había puesto por gobernador a Godolías y fueron donde Godolías 
a Mispá: Ismael, hijo de Netanías, Yojanán, hijo de Caréaj, Seraías, hijo de 
Tanjumet  el netofita, Yaazanías de Maaká, ellos y sus hombres. 
24 Godolías les hizo un juramento, a ellos y a sus hombres, y les dijo: 
«No temáis nada de los siervos de los caldeos, quedaos en el país y servid al 
rey de Babilonia, y os irá bien.» 
25 Pero en el mes séptimo, Ismael, hijo de Netanías, hijo de Elisamá, 
que era de linaje real, vino con diez hombres  e hirieron de muerte a 
Godolías, así como a los judíos y caldeos que estaban con él, en Mispá. 
26 Entonces todo el pueblo, desde el más pequeño al más grande, y 
los jefes de tropas se levantaron y se fueron a  Egipto, porque tuvieron 
miedo de los caldeos. 
27 En el año 37 de la deportación de Joaquín, rey de Judá, en el mes 
doce, el veintisiete del mes, Evil Merodak, rey  de Babilonia, hizo gracia, 
en el año en que comenzó a reinar, a Joaquín, rey de Judá, y lo sacó de la 
cárcel. 
28 Le habló con benevolencia y le dio un asiento superior al asiento de 
los reyes que estaban con él en Babilonia. 
29 Joaquín se quitó sus vestidos de prisión y comió siempre a la mesa 
en su presencia, todos los días de su vida. 
30 Le fue dado constantemente su sustento de parte del rey, día tras 
día, todos los días de su vida. 
LIBRO PRIMERO DE LAS CRÓNICAS   
1 Crónicas 1 
1 Adán, Set, Enós; 
2 Quenán, Mahalalel, Yered; 
3 Henoc, Matusalén, Lámek; 
4 Noé, Sem, Cam y Jafet. 
5 Hijos de Jafet: Gómer, Magog, los medos, Yaván, Túbal, Mések y 
Tirás. 
6 Hijos de Gómer: Askenaz, Rifat y Togarmá 
7 Hijos de Yaván: Elisá, Tarsis, Kittim y Rodanim. 
8 Hijos de Cam: Kus y Misrayim, Put y Canaán. 
9 Hijos de Kus: Sebá, Javilá, Sabtá, Ramá y Sabteká. Hijos de Ramá: 
Sebá y Dedán. 
10 Kus engendró a Nimrod, que fue el primer hombre poderoso de la 
tierra. 
11 Misrayim engendró a los luditas, anamitas, lahabitas, naftujitas, 
12 patrusitas, kaslujitas y kaftoritas, de donde proceden los filisteos. 
13 Canaán engendró a Sidón, su primogénito, a Jet, 
14 y al jebuseo, al amorreo, al guirgasita, 
15 al jivita, al arquita, al sinita, 
16 al arvadita, al semarita y al jamatita. 
17 Hijos de Sem: Elam, Assur, Arpaksad, Lud y Aram. Hijos de 
Aram: Us, Jul, Guéter y Mések. 
18 Arpaksad engendró a Sélaj y Sélaj engendró a Héber. 
19 A Héber le nacieron dos hijos: el nombre del primero era Pélej, 
porque en sus días fue dividida la tierra, y el nombre de su hermano era 
Yoqtán. 
20 Yoqtán engendró a Almodad, Sélef, Jasarmávet, Yéraj, 
21 Hadoram, Uzal, Diqlá, 
22 Ebal, Abimael, Sebá, 
23 Ofir, Javilá, Yobab: todos ellos hijos de Yoqtán. 
24 Arpaksad, Sélaj, 
25 Héber, Pélej, Reú, 
26 Serug, Najor, Téraj, 
27 Abram, o sea Abraham. 
28 Hijos de Abraham: Isaac e Ismael. 
29 Sus descendientes son éstos: El primogénito de Ismael: Nebayot; 
después, Quedar, Adbeel, Mibsam, 
30 Mismá, Dumá, Massá, Jadad, Temá, 
31 Yetur, Nafís y Quedmá. Estos son los hijos de Ismael. 
32 Hijos de Queturá, concubina de Abraham. Dio a luz a Zimrán, 
Joqsán, Medán, Madián,  Yisbaq y Súaj. Hijos de Yoqsán: Sebá y Dedán. 
33 Hijos de Madián: Efá, Efer, Henoc, Abidá y Eldaá. Todos ellos son 
hijos de Queturá. 
34 Abraham engendró a Isaac. Hijos de Isaac: Esaú e Israel. 
35 Hijos de Esaú: Elifaz, Reuel, Yeús, Yalam y Coré. 
36 Hijos de Elifaz: Temán, Omar, Sefí, Gatam, Quenaz, Timná y 
Amalec. 
37 Hijos de Reuel: Nájat, Zéraj, Sammá y Mizzá. 
38 Hijos de Seír: Lotán, Sobal, Sibón, Aná, Disón, Eser y Disán. 
39 Hijos de Lotán: Jorí y Homán. Hermana de Lotán fue Timná. 
40 Hijos de Sobal: Alyán, Manájat. Ebal, Sefí y Onam. Hijos de 
Sibón: Ayyá y Aná. 
41 Hijos de Aná: Disón. Hijos de Disón: Jamrán, Esbán, Yitrán y 
Kerán. 
42 Hijos de Eser: Bilhán, Zaaván y Yaacán. Hijos de Disón: Us y 
Arán. 
43 Estos son los reyes que reinaron en el país de Edom antes de que 
hubiera rey entre los israelitas: Bela, hijo de Beor; el nombre de su ciudad 
era Dinhabá. 
44 Murió Bela, y reinó en su lugar Yobab, hijo de Zéraj, de Bosrá. 
45 Murió Yobab y reinó en su lugar Jusam, del país de los temanitas. 
46 Y murió Jusam, y en su lugar reinó Hodad, hijo de Bedad, que 
derrotó a los madianitas en los campos de Moab; el nombre de su ciudad 
fue Avit. 
47 Murió Hodad, y reinó en su lugar Samlá, de Masrecá. 
48 Murió Samlá, y reinó en su lugar Saúl, de Rejobot Hannahar. 
49 Murió Saúl y reinó en su lugar Baal Janán, hijo de Akbor. 
50 Murió Baal Janán y reinó en su lugar Hodad. El nombre de su 
ciudad era Paí, y el de su mujer Mehetabel, hija de Matred, hija de 
Mezahab. 
51 Murió Hodad, y hubo jeques en Edom: el jeque Timná, el jeque 
Alyá, el jeque Yetet, 
52 el jeque Oholibamá, el jeque Elá, el jeque Pinón, 
53 el jeque Quenaz, el jeque Temán, el jeque Mibsar, 
54 el jeque Magdiel, el jeque Iram. Estos fueron los jeques de Edom. 
1 Crónicas 2 
1 Estos son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví y Judá, Isacar y 
Zabulón, 
2 Dan, José y Benjamín, Neftalí, Gad y Aser. 
3 Hijos de Judá: Er, Onán y Selá; los tres le nacieron de Bat Súa la 
cananea. Er, primogénito de Judá, era malo a los ojos de Yahveh, que le 
quitó la vida. 
4 Tamar, nuera de Judá, le dio a luz a Peres y Zéraj. Todos los hijos de 
Judá fueron cinco. 
5 Hijos de Peres: Jesrón y Jamul. 
6 Hijos de Zéraj: Zimrí, Etán, Hemán, Kalkol y Dardá, en total cinco. 
7 Hijos de Karmí: Akar, que perturbó a Israel por haber violado el 
anatema. 
8 Hijos de Etán: Azarías. 
9 Hijos de que le nacieron a Jesrón: Yerajmeel, Ram y Kelubay. 
10 Ram engendró a Aminadab, Aminadab engendró a Najsón, 
príncipe de los hijos de Judá. 
11 Najsón engendró a Salmá, y Salmá engendró a Booz. 
12 Booz engendró a Obed y Obed engendró a Jesé. 
13 Jesé engendró a su primogénito Eliab; Abinadab, el segundo; Simá, 
el tercero; 
14 Netanel, el cuarto; Radday, el quinto; 
15 Osem, el sexto; David, el séptimo. 
16 Hermanas suyas fueron Sarvia y Abigaíl. Hijos de Sarvia: Abisay, 
Joab y Asahel, tres. 
17 Abigaíl dio a luz a Amasá, el padre de Amasá fue Yéter el 
ismaelita. 
18 Caleb, hijo de Jesrón, engendró a Yeriot, de su mujer Azubá. Estos 
son sus hijos: Yéser, Sobab y Ardón. 
19 Murió Azubá y Caleb tomó por mujer a Efratá, de la que tuvo a Jur. 
20 Jur engendró a Urí, y Urí engendró a Besalel. 
21 Después se unió Jesrón a la hija de Makir, padre de Galaad. Tenía 
él sesenta años cuando la tomó por mujer; y le dijo a luz a Segub. 
22 Segub engendró a Yaír, que poseyó veintitrés ciudades en el país 
de Galaad. 
23 Los guesuritas y los arameos les tomaron las aldeas de Yaír, 
Quenat y sus aduares: sesenta ciudades. Todo esto pertenece a los hijos de 
Makir, padre de Galaad. 
24 Después de morir Jesrón, Caleb se unió a Efratá, mujer de su padre 
Jesrón, la cual le dio a luz a Asjur, padre de Técoa. 
25 Los hijos de Yerajmeel, primogénito de Jesrón, fueron: Ram, el 
primogénito, y Buná, Orén, Osem y Ajías. 
26 Yerajmeel tuvo otra mujer cuyo nombre era Atará, que fue madre 
de Onam. 
27 Los hijos de Ram, primogénito de Yerajmeel, fueron: Maás, Yamín 
y Equer. 
28 Y los hijos de Onam fueron Sammay y Yadá; los hijos de Sammay, 
Nadab y Abisur. 
29 La mujer de Abisur se llamaba Abihayil, que le dio a luz a Ajbán y 
Molid. 
30 Los hijos de Nadab fueron Séled y Efraím; Séled murió sin hijos. 
31 Hijo de Efraím fue Yisí; hijo de Yisí, Sesán; hijo de Sesán, Ajlay. 
32 Hijos de Yadá, hermano de Sammay, fueron Yéter y Jonatán; Yéter 
murió sin hijos. 
33 Hijos de Jonatán: Pélet y Zazá. Estos fueron los descendientes de 
Yerajmeel. 
34 Sesán no tuvo hijos, sino hijas; tenía Sesán un siervo egipcio que se 
llamaba Yarjá. 
35 Y dio Sesán una hija suya a su siervo Yarjá por esposa, la cual le 
engendró a Attay, 
36 Attay engendró a Natán, Natán engendró a Zabad, 
37 Zabad engendró a Eflal, Eflal engendró a Obed, 
38 Obed engendró a Jehú, Jehú engendró a Azarías, 
39 Azarías engendró a Jeles, Jeles engendró a Elasá, 
40 Elasá engendró a Sismay, Sismay engendró a Sallum, 
41 Sallum engendró a Yecamías, Yecamías engendró a Elisamá. 
42 Hijos de Caleb, hermano de Yerajmeel: Mesá, su primogénito, que 
fue padre de Zif; tuvo por hijo a Maresá, padre de Hebrón. 
43 Hijos de Hebrón: Coré, Tappúaj, Réquem y Sema. 
44 Sema engendró a Rájam, padre de Yorqueam; Réquem engendró a 
Sammay. 
45 Hijo de Sammay fue Maón, y Maón fue padre de Bet Sur. 
46 Efá, concubina de Caleb, dio a luz a Jarán, Mosá y Gazez; Jarán 
engendró a Gazez. 
47 Hijos de Yahday: Reguem, Jotam, Guesán, Pélet, Efá y Sáaf. 
48 Maaká, concubina de Caleb, dio a luz a Séber y Tirjaná. 
49 Engendró también a Sáaf, padre de Madmanná, y a Sevá, padre de 
Makdená y padre de Guibeá. Hija de Caleb fue Aksá. 
50 Estos fueron los hijos de Caleb. Hijos de Jur, primogénito de 
Efratá: Sobal, padre de Quiryat Yearim; 
51 Salmá, padre de Belén; Járef, padre de Bet Gáder. 
52 Sobal, padre de Quiryat Yearim, tuvo por hijos a Haroé, es decir, la 
mitad de los manajatitas 
53 y las familias de Quiryat Yearim; los yitríes, los putíes, los 
sumatíes y los misraíes. De ellos salieron los soratíes y los de Estaol. 
54 Hijos de Salmá: Belén y los netofatíes, Atrot Bet Joab, la otra 
mitad de los manajatitas, los soríes 
55 y las familias de los sofríes que habitaban en Yabés, los tiratíes, los 
simatíes, los sukatíes. Estos son kineos, descendientes de Jamat, padre de la 
casa de Rebak. 
1 Crónicas 3 
1 Estos son los hijos que le nacieron a David en Hebrón: el 
primogénito Amnón, hijo de Ajinoam, de Yizreel; el segundo, Daniel, hijo 
de Abigaíl de Carmelo; 
2 el tercero, Absalón, hijo de Maaká, hija de Talmay, rey de Guesur; 
el cuarto, Adonías, hijo de Jagguit; 
3 el quinto, Sefatías, de Abital; el sexto, Yitream, de su mujer Eglá. 
4 Estos seis le nacieron en Hebrón, donde reinó siete años y seis 
meses. Reinó en Jerusalén 33 años. 
5 Estos son los que le nacieron en Jerusalén: Simá, Sobab, Natán, 
Salomón, los cuatro de Bat Súa, hija de Ammiel. 
6 Además, Yibjar, Elisamá, Elifélet, 
7 Nogah, Néfeg, Yafía, 
8 Elisamá, Elyadá, Elifélet: nueve. 
9 Estos son todos los hijos de David, sin contar los hijos de las 
concubinas. Hermana de ellos fue Tamar. 
10 Hijo de Salomón: Roboam; hijo suyo, Abías; hijo suyo, Asá; hijo 
suyo, Josafat; 
11 hijo suyo, Joram; hijo suyo, Ocozías; hijo suyo, Joás; 
12 hijo suyo, Amasías; hijo suyo, Azarías; hijo suyo, Jotam; 
13 hijo suyo, Acaz; hijo suyo, Ezequías; hijo suyo, Manasés; 
14 hijo suyo, Amón; hijo suyo, Josías. 
15 Hijos de Josías: Yojanán, el primogénito; Yoyaquim, el segundo; 
Sedecías, el tercero; Sallum, el cuarto. 
16 Hijos de Yoyaquim: su hijo Joaquim y su hijo Sedecías. 
17 Hijos de Joaquín, el cautivo: Sealtiel su hijo; 
18 Malkiram, Pedaías, Senassar, Yecamías, Hosamá, Nedabías. 
19 Hijos de Pedaías: Zorobabel y Simí. Hijos de Zorobabel: 
Mesullam, Jananías y Selomit, hermana de ellos. 
20 Hijos de Mesullam: Jasubá, Ohel, Berekías, Jasadías y Yusab 
Jésed: cinco. 
21 Hijos de Jananías: Pelatías; Isaías, hijo suyo; Refaías, hijo suyo; 
Arnán, hijo suyo; Abdías, hijo suyo; Sekanías, hijo suyo. 
22 Hijos de Sekanías: Semaías, Jattús, Yigal, Baríaj, Nearías y Safat: 
seis. 
23 Hijos de Nearías: Elyoenay, Ezequías, Azricam: tres. Hijos de 
Elyoenay: Hodaías, Elyasib, Pelaías, Aqcub, Yojanán, Delaías y Ananí: 
siete. 
1 Crónicas 4 
1 Hijos de Judá: Peres, Jesrón, Karmí, Jur y Sobal. 
2 Reaías, hijo de Sobal, engendró a Yájat. Yájat engendró a Ajumay y 
Lahad. Estas son familias de los soreatitas. 
3 Estos son los hijos de Jur, padre de Etam: Yizreel, Yismá y Yibdás. 
Su hermana se llamaba Haslelponí. 
4 Penuel fue el padre de Guedor, y Ezer padre de Jusá. Estos son los 
hijos de Jur, primogénito de Efratá, padre de Belén. 
5 Asjur, padre de Técoa, tuvo dos mujeres: Jelá y Naará. 
6 Naará dio a luz a Ajuzzam, Jéfer, los timnitas y los ajastaritas. Estos 
son los hijos de Naará. 
7 Hijos de Jelá: Séret, Sójar, Etnán. 
8 Cos engendró a Anub y Hossobebá y las familias de Ajarjel, hijo de 
Harum. 
9 Pero Yabés fue más ilustre que sus hermanos, y su madre le dio el 
nombre de Yabés, diciendo: «Di a luz con dolor.» 
10 Yabés invocó al Dios de Israel, exclamando: «Si de verdad me 
bendices, ensancharás mis términos, tu mano estará conmigo y alejarás el 
mal para que no padezca aflicción.» Y otorgóle Dios su petición. 
11 Kelub, hermano de Sujá, engendró a Mejir, que fue padre de Estón. 
12 Estón engendró a Bet Rafá, Paséaj y Tejinná, padre de Ir Najás. 
Estos son los hombres de Rekal. 
13 Hijos de Quenaz: Otniel y Seraías. Hijos de Otniel: Jatat y 
Meonotay. 
14 Meonotay engendró a Ofrá, y Seraías engendró a Joab, padre de 
Gue Jarasim, pues eran artesanos. 
15 Hijos de Caleb, hijo de Yefunné: Ir, Elá y Náam; hijo de Elá: 
Quenaz. 
16 Hijos de Yehallelel: Zif, Zifá, Tiryá y Asarel. 
17 Hijos de Ezrá: Yéter, Méred, Efer y Yalón. Ella concibió a María, 
Samay y Yisbaj, padre de Estemoa. 
18 Su mujer, la de Judá, dio a luz a Yéred, padre de Guedor, a Héber, 
padre de Sokó, y a Yecutiel, padre de Zanóaj. Estos son los hijos de Bitía, 
hija del Faraón, que Méred había tomado por esposa. 
19 Hijos de la mujer de Odías, hermana de Nájam, padre de Queilá el 
garmita y Estemoa el maakatita. 
20 Hijos de Simón: Ammón y Rinná, Ben Janán y Tilón. Hijos de 
Yisí: Zójet y Ben Zójet. 
21 Hijos de Sela, hijo de Judá: Er, padre de Leká, y Ladá, padre de 
Maresá, y las familias de los que trabajan el lino en Bet Asbea. 
22 Yoquim, los hombres de Kozebá; y Joás y Saraf, que se casaron en 
Moab, antes de volver a Belén. Estas son cosas muy antiguas. 
23 Ellos eran alfareros y habitaban en Netaím y Guederá; moraban allí 
con el rey, trabajando a su servicio. 
24 Hijos de Simeón: Nemuel, Yamín, Yarib, Zéraj y Saúl, 
25 Sallum, su hijo; Mibsam, su hijo; Mismá, su hijo. 
26 Hijos de Mismá: Jammuel, hijo suyo; Zakkur, hijo suyo; Simí, hijo 
suyo. 
27 Simí tuvo dieciséis hijos y seis hijas, pero sus hermanos no 
tuvieron muchos hijos, no se multiplicaron todas sus familias como los 
hijos de Judá. 
28 Habitaban en Berseba, Moladá, Jasar-Sual, 
29 Bilhá, Esem y Tolad, 
30 Betuel, Jormá, Siquelag, 
31 Bet Markabot, Jasar Susim, Bet Birí y Saaráyim. Estas fueron sus 
ciudades hasta el reino de David. 
32 También sus aldeas: Etam, Ayim, Rimmón, Tokén y Asán, cinco 
ciudades, 
33 y todas sus aldeas que están en torno a aquellas ciudades, hasta 
Baalat. Aquí habitaron y éste fue su registro genealógico. 
34 Mesobab, Yamlek, Yosá, hijo de Amasías, 
35 Joel, Jehú, hijo de Yosibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel; 
36 Elyoenay, Yaacobá, Yesojaías, Asaías, Adiel, Yesimiel y Benaías, 
37 Zizá, hijo de Sifí, hijo de Allón, hijo de Yedaías, hijo de Simrí, hijo 
de Semaías. 
38 Estos que han sido citados por sus nombres, fueron jefes en sus 
familias y sus casas paternas y se multiplicaron  grandemente. 
39 Se dirigieron a la entrada de Guerar, hasta el oriente del valle, 
buscando pastos para sus gganados. 
40 Y hallaron pastos pingües y buenos y una tierra espaciosa, 
tranquila y segura, pues antes habían morado allí los  descendientes de 
Cam.

41 Estos que se han citado por sus nombres vinieron en tiempos de 
Ezequías, rey de Judá, y destruyeron las tiendas  de aquéllos, y los refugios 
que allí se encontraban, entregándolos al anatema hasta el día de hoy; y 
habitaron en lugar de ellos, ya que había allí pastos para sus ganados. 
42 Algunos de los hijos de Simeón, en número de quinientos hombres, 
se fueron a la montaña de Seír; sus jefes eran Pelatías, Nearías, Refaías, 
Uzziel, hijos de Yisí: 
43 derrotaron a los restos de Amalec, que habían escapado, y 
habitaron allí hasta el día de hoy. 
1 Crónicas 5 
1 Hijos de Rubén, primogénito de Israel. Rubén había nacido el 
primero, mas por haber manchado el tálamo de su padre fue dada su 
primogenitura a los hijos de José, hijo de Israel. Con todo, José no fue 
inscrito en las genealogías como el primogénito, 
2 pues Judá se hizo poderoso entre sus hermanos y de él procede el 
príncipe, pero la primogenitura pertenece a José. 
3 Hijos de Rubén, primogénito de Israel: Henoc, Pallú, Jesrón y 
Karmí. 
4 Hijos de Joel: Semaías, hijo suyo; Gog, hijo suyo; Simí, hijo suyo; 
5 Miká, hijo suyo; Reaías, hijo suyo; Báal, hijo suyo; 
6 Beerá, hijo suyo, al cual Teglatfalasar, rey de Asiria, llevó cautivo. 
Era jefe de los rubenitas. 
7 Hermanos suyos, por familias, agrupados según sus genealogías: el 
primero, Yeiel, Zacarías, 
8 Belá, hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel. Este habitaba en 
Aroer y hasta Nebo y Báal Meón. 
9 Habitaban, asimismo, al oriente hasta el borde del desierto que se 
extiende desde el río Eufrates, pues sus ganados se habían multiplicado en 
la tierra de Galaad. 
10 En los días de Saúl hicieron guerra contra los agareos, que cayeron 
en sus manos; y habitaron en sus tiendas por toda la parte oriental de 
Galaad. 
11 Los hijos de Gad habitaban junto a ellos en la tierra de Basán hasta 
Salká. 
12 Joel fue el primero, Safán el segundo; luego Yanay y Safat, en 
Basán. 
13 Sus hermanos, por casas paternas, fueron: Miguel, Mesullam, Seba, 
Yoray, Yakán, Zía y Héber: siete. 
14 He aquí los hijos de Abijáyil, hijo de Jurí, hijo de Yaróaj, hijo de 
Guilad, hijo de Miguel, hijo de Yesisay, hijo de Yajdó, hijo de Buz. 
15 Ají, hijo de Abdiel, hijo de Guní, era cabeza de sus casas paternas. 
16 Habitaban en Galaad, en Basán y sus aldeas, y en todos los ejidos 
de Sarón hasta sus confines. 
17 Todos ellos fueron registrados en los días de Jotam, rey de Judá, y 
en los días de Jeroboam, rey de Israel. 
18 Los hijos de Rubén, los de Gad y la media tribu de Manasés eran 
hombres valientes, llevaban escudo y espada, manejaban el arco y eran 
diestros en la guerra. Salían a campaña en número de 44.760. 
19 Hicieron guerra contra los agareos, contra Yetur, Nafis y Nodab, 
20 y Dios les ayudó contra ellos, de suerte que los agareos y todos los 
que con ellos estaban fueron entregados en sus manos; pues en la batalla 
clamaron a Dios y les fue propicio, por cuanto confiaban en él. 
21 Capturaron sus ganados: sus camellos, en número de 50.000, 
250.000 ovejas, 2.000 asnos y 100.000 personas, 
22 pues, por ser guerra de Dios, cayeron muertos muchos. Habitaron 
el lugar de ellos hasta el destierro. 
23 Los hijos de la media tribu de Manasés habitaron en el país desde 
Basán hasta Báal Hermón, Senir y la montaña de Hermón. Eran muy 
numerosos. 
24 He aquí los jefes de sus casas paternas: Efer, Yisi, Eliel, Azriel, 
Jeremías, Hodavías y Yajdiel, hombres valerosos, gente famosa, jefes de 
sus casas paternas. 
25 Pero fueron infieles al Dios de sus padres y se prostituyeron 
siguiendo a los dioses de los pueblos del país que Dios había destruido 
delante de ellos. 
26 Por lo cual el Dios de Israel suscitó el espíritu de Pil, rey de Asiria, 
que deportó a los rubenitas, los gaditas y la media tribu de Manasés, y los 
llevó a Jalaj, Jabor, Jará y el río Gozán, hasta el día de hoy. 
27 Hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí. 
28 Hijos de Quehat: Amram, Yishar, Hebrón y Uzziel. 
29 Hijos de Amram: Aarón, Moisés y María. Hijos de Aarón: Nadab, 
Abihú, Eleazar e Itamar. 
30 Eleazar engendró a Pinjás, Pinjás engendró a Abisúa. 
31 Abisúa engendró a Buqquí y Buqquí engendró a Uzzí, 
32 Uzzí engendró a Zerajías, Zerajías engendró a Merayot, 
33 Merayot engendró a Amarías, Amarías engendró a Ajitub, 
34 Ajitub engendró a Sadoq, Sadoq engendró a Ajimaas, 
35 Ajimaas engendró a Azarías, Azarías engendró a Yojanán, 
36 Yojanán engendró a Azarías, el cual ejerció el sacerdocio en la 
Casa que Salomón edificó en Jerusalén. 
37 Azarías engendró a Amarías, Amarías engendró a Ajitub, 
38 Ajitub engendró a Sadoq, Sadoq engendró a Sallum, 
39 Sallum engendró a Jilquías, Jilquías engendró a Azarías, 
40 Azarías engendró a Seraías, Seraías engendró a Yehosadaq, 
41 Yehosadaq marchó cuando Yahveh deportó a Judá y Jerusalén por 
mano de Nabucodonosor. 
1 Crónicas 6 
1 Hijos de Leví: Guersón, Quehat y Merarí. 
2 Estos son los nombres de los hijos de Guersón: Libní y Simí. 
3 Hijos de Quehat: Amram, Yishar, Hebrón y Uzziel. 
4 Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Estas son las familias de los levitas 
según sus casas paternas. 
5 De Guersóm: Libní, hijo suyo; Yájat, hijo suyo: Zimmá, hijo suyo; 
6 Yoaj, hijo suyo; Iddó, hijo suyo; Zéraj, hijo suyo; Yeatray, hijo 
suyo. 
suyo; 
7 Hijos de Quehat: Amminadab, hijo suyo; Coré, hijo suyo; Assir, hijo 
8 Elcaná, hijo suyo; Ebyasaf, hijo suyo; Assir, hijo suyo; 
9 Tájat, hijo suyo; Uriel, hijo suyo; Uzzías, hijo suyo; Saúl, hijo suyo. 
10 Hijos de Elca1na: Amasay y Ajimot. 
11 Elcaná, hijo suyo; Sufay, hijo suyo; Nájat, hijo suyo. 
12 Eliab, hijo suyo; Yerojam, hijo suyo; Elcaná, hijo suyo. 
13 Hijos de Elcaná: Samuel, el primogénito y Abías, el segundo. 
14 Hijos de Merarí: Majlí; Libní, hijo suyo; Simí, hijo suyo; Uzzá, 
hijo suyo; 
15 Simá, hijo suyo; Jagguías, hijo suyo; Asaías, hijo suyo. 
16 Estos son los que puso David para dirigir el canto en la Casa de 
Yahveh, desde que el arca tuvo un lugar de reposo. 
17 Ejercían el ministerio de cantores ante la Morada de la Tienda del 
Encuentro, hasta que Salomón edificó la Casa de Yahveh en Jerusalén. 
Cumplían su servicio conforme a su reglamento. 
18 Estos son los que ejercían ese ministerio con sus hijos: De los hijos 
de Quehat: Hemán el cantor, hijo de Joel, hijo de Samuel, 
19 hijo de Elcaná, hijo de Yerojam, hijo de Eliel, hijo de Tóaj, 
20 hijo de Suf, hijo de Elcaná, hijo de Májat, hijo de Amasay, 
21 hijo de Elcaná, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías, 
22 hijo de Tájat, hijo de Assir, hijo de Ebyasaf, hijo de Coré, 
23 hijo de Yishar, hijo de Quehat, hijo de Leví, hijo de Israel. 
24 Su hermano Asaf, que asistía a su derecha: Asaf, hijo de Berekías, 
hijo de Simá, 
25 hijo de Miguel, hijo de Baasías, hijo de Malkías, 
26 hijo de Etní, hijo de Zéraj, hijo de Adaías, 
27 hijo de Etán, hijo de Zimmá, hijo de Simí, 
28 hijo de Yájat, hijo de Guersom, hijo de Leví. 
29 Los hijos de Merarí, hermanos de ellos, asistían a la izquierda: 
Etán, hijo de Quisí, hijo de Abdí, hijo de Malluk, 
30 hijo de Jasabías, hijo de Amasías, hijo de Jilquías, 
31 hijo de Amsí, hijo de Baní, hijo de Sémer, 
32 hijo de Majlí, hijo de Musí, hijo de Merarí, hijo de Leví. 
33 Sus hermanos, los levitas, estaban dedicados a los servicios de la 
Morada de la Casa de Dios. 
34 Aarón y sus hijos quemaban las ofrendas en el altar del holocausto 
y en el altar de los perfumes, según todo el servicio de las cosas  
sacratísimas, y hacían la expiación por todo Israel, conforme a todo cuanto 
había mandado Moisés, siervo de Dios. 
35 Estos son los hijos de Aarón: Eleazar, su hijo; Pinjás, su hijo: 
Abisúa, su hijo; 
36 Buqquí, su hijo; Uzzí, su hijo; Zerajías, su hijo; 
37 Merayot, su hijo; Amarías, su hijo; Ajitub, su hijo; 
38 Sadoq, su hijo; Ajimaas, su hijo. 
39 He aquí sus residencias según el orden de sus fronteras: A los hijos 
de Aarón, de la familia de los quehatitas - pues la suerte cayó sobre ellos - 
40 se les dio Hebrón en la tierra de Judá, con sus ejidos circundantes; 
41 pero el campo de la ciudad y sus aldeas se dieron a Caleb, hijo de 
Yefunné. 
42 Se dio a los hijos de Aarón como ciudades de asilo: Hebrón, Libná 
con sus ejidos, Yattir y Estemoa con sus ejidos, 
43 Jilaz con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 
44 Asán con sus ejidos y Bet Semes con sus ejidos. 
45 De la tribu de Benjamín: Gueba con sus ejidos, Alémet con sus 
ejidos y Anatot con sus ejidos. El total de todas sus ciudades: trece ciudades 
según sus familias. 
46 A los otros hijos de Quehat les dieron por sorteo, conforme a sus 
familias, diez ciudades de la tribu de Efraím, de la tribu de Dan y de la 
media tribu de Manasés. 
47 A los hijos de Guersom, según sus familias, trece ciudades de la 
tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de 
Manasés en el Basán. 
48 A los hijos de Merarí, según sus familias, les tocaron en suerte 
doce ciudades de la tribu de Rubén, de la tribu  de Gad y de la tribu de 
Zabulón; 
49 los israelitas dieron a los levitas estas ciudades con sus ejidos. 
50 De la tribu de los hijos de Judá, de la tribu de los hijos de 
Benjamín, les tocaron en suerte las ciudades a las que pusieron sus 
nombres. 
51 En la tribu de Efraím se tomaron ciudades para algunas familias de 
los hijos de Quehat. 
52 Se les asignó como ciudades de asilo: Siquem con sus ejidos, en la 
montaña de Efraím, Guézer con sus ejidos, 
53 Yoqmeam con sus ejidos y Bet Jorón con sus ejidos, 
54 Ayyalón con sus ejidos, Gat Rimmón con sus ejidos. 
55 Y de la media tribu de Manasés: Aner con sus ejidos, Bilam con 
sus ejidos. Esta para los restantes hijos de Quehat. 
56 Para los hijos de Guersom: De la familia de la media tribu de 
Manasés, Golán, en Basán, con sus ejidos, Astarot con sus ejidos. 
57 De la tribu de Isacar, Cadés con sus ejidos, Dobrat con sus ejidos, 
58 Ramot con sus ejidos, Anem con sus ejidos. 
59 De la tribu de Aser, Masal con sus ejidos, Abdón con sus ejidos, 
60 Jucoq con sus ejidos y Rejob con sus ejidos. 
61 De la tribu de Neftalí: Cadés en Galilea con sus ejidos, Jammón 
con sus ejidos y Quiryatáyim con sus ejidos. 
62 Para los demás hijos de Merarí: de la tribu de Zabulón: Rimmón 
con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. 
63 Y en la otra parte del Jordán, frente a Jericó, al oriente del Jordán, 
de la tribu de Rubén: Béser en el desierto, con sus ejidos, y Yahsa con sus 
ejidos, 
64 Quedemot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos. 
65 De la tribu de Gad: Ramot en Galaad con sus ejidos, Majanáyim 
con sus ejidos, 
66 Jesbón con sus ejidos y Yazer con sus ejidos. 
1 Crónicas 7 
1 Hijos de Isacar: Tolá, Puá, Yasub, Simrón: cuatro. 
2 Hijos de Tolá: Uzzí, Refaías, Yeriel, Yajmay, Yibsam y Samuel, 
jefes de las casas paternas de Tolá. Su número, en los días de David, era, 
según sus genealogías, de 22.600, valientes guerreros. 
3 Hijos de Uzzí: Yizrajías; hijos de Yizrajías: Miguel, Abdías, Joel, 
Yissaías: en total cinco jefes. 
4 Tenían, según sus genealogías, por sus casas paternas, divisiones de 
tropas de guerra en número de 36.000; pues tenían muchas mujeres e hijos. 
5 Sus hermanos de todas las familias de Isacar, eran 87.000, 
esforzados guerreros, inscritos todos ellos en las genealogías. 
6 Hijos de Benjamín: Bela, Béker, Yediael: tres. 
7 Hijos de Bela: Esbón, Uzzí, Uzziel, Yerimot e Irí: cinco jefes de las 
casas paternas, esforzados guerreros, inscritos en las genealogías en número 
de 22.034. 
8 Hijos de Béker: Zamirá, Joás, Eliezer, Elyoenay, Omrí, Yeremot, 
Abías, Anatot y Alémet; todos éstos hijos de Béker. 
9 Estaban inscritos según linajes y los jefes de sus casa paternas; 
tenían 20.200 guerreros esforzados. 
10 Hijos de Yediael: Bilhán. Hijos de Bilhán: Yeús, Benjamín, Ehúd, 
Kenaaná, Zetán, Tarsis y Ajisajar. 
11 Todos estos fueron hijos de Yediael, cabezas de familia, esforzados 
guerreros, en número de 17.200, aptos para la milicia y la guerra. 
12 Suppim y Juppim. Hijos de Ir: Jusim; su hijo: Ajer. 
13 Hijos de Neftalí: Yajseel, Guní, Yézer y Sallum, hijos de Bilhá. 
14 Hijos de Manasés: Asriel, que le dio a luz su concubina aramea. 
Esta le dio también a luz a Makir, padre de Galaad. 
15 Makir tomó una mujer para Juppim y para Suppim, y el nombre de 
su hermana era Maaká. El nombre del segundo era Selofjad; Selofjad tuvo 
hijas. 
16 Maaká, mujer de Makir, dio a luz un hijo, a quien llamó Peres. Su 
hermano se llamaba Seres y sus hijos Ulam y Réquem. 
17 Hijos de Ulam: Bedán. Estos son los hijos de Galaad, hijo de 
Makir, hijo de Manasés. 
18 Su hermana, Malkat, dio a luz a Ishod, Abiézer y Majlá. 
19 Los hijos de Semidá fueron: Ajyán, Sékem, Liqjí y Aniam. 
20 Hijos de Efraím: Sutélaj, Bered, su hijo; Tájat, su hijo; Eladá, su 
hijo; Tájat, su hijo; 
21 Zabad, su hijo; Sutélaj, su hijo; Ezer y Elad. Pero los hombres de 
Gat, nacidos en el país, los mataron, pues habían bajado a apoderarse de sus 
ganados. 
22 Su padre Efraím los lloró durante muchos días, y sus hermanos 
vinieron a consolarle. 
23 Después se unió a su mujer, que concibió y le dio un hijo, a quien 
llamó Beriá, porque la desgracia estaba en su casa. 
24 Hija suya fue Seerá, que edificó a Bet Jorón de arriba y de abajo y 
a Uzén Seerá. 
25 Réfaj, hijo suyo; Sutélaj, hijo suyo; Taján, hijo suyo. 
26 Ladán, hijo suyo; Ammihúd, hijo suyo; Elisamá, hijo suyo; 
27 Nun, hijo suyo; Josué, hijo suyo. 
28 Tenían propiedades y habitaban en Betel y sus aldeas anejas, en 
Naarán hacia el oriente, en Guézer y sus aldeas anejas hacia el occidente, en 
Siquem y sus aldeas hasta Ayyá y sus aldeas. 
29 Y en manos de los hijos de Manasés estaban Bet Seán y sus aldeas 
anejas, Tanak y sus aldeas, Meguiddó y sus aldeas, Dor y sus aldeas. En 
ellas habitaron los hijos de José, hijo de Israel. 
30 Hijos de Aser: Yimná, Yisvá, Yisví, Beriá, y Seraj, hermana de 
éstos. 
31 Hijos de Beriá: Héber y Malkiel, el cual fue padre de Birzayit. 
32 Héber engendró a Yaflet, Semer, Jotam y Suá, hermana de ellos. 
33 Hijos de Yaflet: Pasak, Bimhal y Asvat. Estos son los hijos de 
Yaflet. 
34 Hijos de Sémer: Ají, Rohgá, Jubbá y Aram. 
35 Hijos de Hélem, su hermano: Sofaj, Yimná, Seles y Amal. 
36 Hijos de Sofaj: Súaj, Jarnéfer, Sual, Berí y Yimrá; 
37 Béser, Hod, Sammá, Silsá, Yitrán y Beerá. 
38 Hijos de Yéter: Yefunné, Pispá y Ará. 
39 Hijos de Ullá: Araj, Janniel y Risías. 
40 Todos estos fueron hijos de Aser, jefes de familia, gente escogida, 
esforzados guerreros, jefes de príncipes. EN los registros genealógicos 
estaban inscritos en número de 26.000 hombres, aptos para la milicia y la 
guerra. 
1 Crónicas 8 
1 Benjamín engendró a Bela, su primogénito; Asbel, el segundo; 
Ajiram el tercero; 
2 Nojá, el cuarto, y Rafá, el quinto. 
3 Los hijos de Bela fueron: Addar y Guerrá, padre de Ehúd, 
4 Abisúa, Naamán, Ajoaj, 
5 Guerá, Sefufán y Juram. 
6 Estos son los hijos de Ehúd, los jefes de familia de los que moraban 
en Gueba y a los que deportaron a Manájat: 
7 Naamán, Ajías y Guerá. Este los deportó, y engendró a Uzzá y 
Ajijud. 
8 Sajaráyim engendró hijos en los campos de Moab, después de haber 
repudiado a sus mujeres Jusim y Baará. 
9 Y de su nueva mujer engendró a Yobab, Sibías, Mesá, Malckom, 
10 Yeús, Sakías y Mirmá. Estos son sus hijos, jefes de casas paternas. 
11 Y de Jusim engendró a Atibub y Elpáal: 
12 Hijos de Elpáal: Héber. Misam y Semed, el cual edificó Onó, Lud 
y sus aldeas anejas. 
13 Beriá y Sema fueron cabezas de familia de los habitantes de 
Ayyalón, que pusieron en fuga a los moradores de Gat. 
14 Hermano suyo: Sesaq. Yeremot, 
15 Zebadías, Arad, Eder. 
16 Miguel, Yispá, Yojá: eran hijos de Beriá. 
17 Zebadías, Mesullam, Jizquí, Jáber. 
18 Yismeray, Yizlías y Yobab: hijos de Elpáal. 
19 Yaquim, Zikrí, Zabdí, 
20 Elienay. Silletay, Eliel, 
21 Adaías, Beraías y Simrat: hijos de Simí. 
22 Yispán, Héber, Eliel, 
23 Abdón, Zikrí, Janán, 
24 Jananías, Elam, Antotías, 
25 Yifdías y Penuel: hijos de Sesaq. 
26 Samseray, Serajías, Atalías, 
27 Yaaresías, Elías y Zikri: hijos de Yerojam. 
28 Estos eran los jefes de las casas paternas, según sus linages, que 
habitaban en Jerusalén. 
29 En Gabaón habitaba Yeiel, padre de Gabaón, cuya mujer se 
llamaba Maaká. 
30 Su hijo primogénito: Abdón; después Sur, Quis, Báal, Ner, Nadab, 
31 Guedor, Ajyó, Záker. 
32 Miqlot engendró a Simá. También éstos habitaron, igual que sus 
hermanos, en Jerusalén, con sus hermanos. 
33 Ner engendró a Quis, Quis engendró a Saúl, Saúl engendró a 
Jonatán, Malki Súa, Abinadab y Esbáal. 
34 Hijo de Jonatán: Merib Báal. Merib Báal engendró a Miká. 
35 Hijos de Miká: Pitón, Mélek, Tarea, Ajaz. 
36 Ajaz engendró a Yehoaddá, Yehoaddá engendró a Alémet, 
Azmávet y Zimri; Zimrí engendró a Mosá. 
37 Mosá engendró a Biná, cuyo hijo fue Rafá, cuyo hijo fue Elasá, 
cuyo hijo fue Asel. 
38 Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres son: Azricam, su primogénito; 
después, Israel, Searías, Abdías y Janán. Todos ellos son hijos de Asel. 
39 Hijos de Eseq, hermano suyo: Ulam, su primogénito, Yeús, el 
segundo, y Elifélet, el tercero. 
40 Los hijos de Ulam fueron esforzados guerreros que manejaban el 
arco; tuvieron muchos hijos y nietos: 150. Todos estos eran descendientes 
de Benjamín. 
1 Crónicas 9 
1 Todos los israelitas estaban registrados en las genealogías e inscritos 
en el libro de los reyes de Israel y de Judá, cuando fueron deportados a 
Babilonia por sus infidelidades. 
2 Los primeros que volvieron a habitar en sus propiedades y ciudades 
fueron israelitas, sacerdotes, levitas y donados. 
3 En Jerusalén habitaron hijos de Judá, hijos de Benjamín, hijos de 
Efraím y de Mamassés. 
4 Utay, hijo de Ammihúd, hijo de Omrí, hijo de Imrí, hijo de Baní, de 
los hijos de Peres, hijo de Judá. 
5 De los silonitas: Asaías, el primogénito, y sus hijos. 
6 De los hijos de Zéraj: Yeuel y sus hermanos: 690. 
7 De los hijos de Benjamín: Sallú, hijo de Mesullam, hijo de 
Hodavías, hijo de Hassenuá; 
8 Yibneías, hijo de Yerojam: Ela, hijo de Uzzí, hijo de Mikrí, y 
Mesullam, hijo de Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Yibnías, 
9 y sus hermanos, según sus genealogías: 956. Todos estos eran jefes 
de familia en sus respectivas casas paternas. 
10 De los sacerdotes: Yedaías, Yehoyarib, Yakín, 
11 Azarías, hijo de Jilquías, hijo de Mesullam, hijo de Sadoq, hijo de 
Merayot, hijo de Ajitub, príncipe de la Casa de Dios. 
12 Adaías, hijo de Yerojam, hijo de Pasjur, hijo de Malkías; Masay, 
hijo de Adiel, hijo de Yajzerá, hijo de Mesullam, hijo de Mesillemit, hijo de 
Immer; 
13 y sus hermanos, jefes de sus casas paternas: 1.760 hombres aptos 
para los ejercicios del culto de la Casa de Dios. 
14 De los levitas: Semaías, hijo de Jassub, hijo de Azricam, hijo de 
Jasabías, de los hijos de Merarí. 
15 Baqbacar, Herés, Galal y Mattanías, hijo de Miká, hijo de Zikrí, 
hijo de Asaf. 
16 Abdías, hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Yedutún; y 
Berekías, hijo de Asá, hijo de Elcaná, que habitaban en los poblados de los 
netofatíes. 
17 Los porteros: Sallum, Aqcub, Talmón, Ajimán y sus hermanos. 
Sallum era el jefe; 
18 y están hasta el presente junto a la puerta del rey, al oriente. Estos 
son los porteros del campamento de los hijos de Leví: 
19 Sallum, hijo de Qoré, hijo de Ebyasaf, hijo de Coré, y sus 
hermanos los coreítas, de la misma casa paterna, tenían el servicio del culto 
como guardianes de los umbrales de la Tienda, pues sus padres habían 
tenido a su cargo la guardia de acceso al campamento de Yahveh. 
20 Antiguamente había sido su jefe Pinjás, hijo de Eleazar, con el que 
estaba Yahveh. 
21 Zacarías, hijo de Meselemías, era portero de la entrada de la Tienda 
del Encuentro. 
22 El total de los elegidos para porteros era de 212, y estaban inscritos 
en sus poblados. David y Samuel el vidente les habían establecido en sus 
cargos permanentemente. 
23 Tanto ellos como sus hijos tenían a su cargo las puertas de la Casa 
de Yahveh, la casa de la Tienda. 
24 Había porteros a los cuatro vientos: al oriente, al occidente, al norte 
y al mediodía. 
25 Sus hermanos, que habitaban en sus poblados, tenían que venir 
periódicamente a estar con ellos durante siete días, 
26 porque los cuatro jefes de los porteros eran permanentes; algunos 
levitas estaban al cuidado de las cámaras y de  los tesoros de la Casa de 
Dios. 
27 Pasaban la noche alrededor de la Casa de Dios, pues les incumbía 
su vigilancia y habían de abrirla todas las mañanas. 
28 Unos tenían el cuidado de los utensilios del culto, y los contaban al 
meterlos y al sacarlos. 
29 Otros estaban encargados de los utensilios y de todos los 
instrumentos del Santuario, de la flor de harina, el  vino, el aceite, el 
incienso y los aromas. 
30 Los que hacían la mezcla para los aromas eran sacerdotes. 
31 Mattitías, uno de los levitas, primogénito de Sallum el coreíta, 
estaba al cuidado constante de las cosas que se freían en sartén. 
32 Entre los quehatitas, sus hermanos, algunos estaban encargados de 
poner en filas los panes cada sábado. 
33 Había también cantores, cabezas de familia de los levitas y 
moraban en las habitaciones de la Casa, exentos de servicio, pues se 
ocupaban de día y de noche en su ministerio. 
34 Estos son, según sus genealogías, los cabezas de familia de los 
levitas, jefes de sus linajes que habitaban en Jerusalén. 
35 En Gabaón moraban el padre de Gabaón, Yeiel, cuya mujer se 
llamaba Maaká 
36 y Abdón su hijo primogénito; después, Sur, Quis, Báal, Ner, 
Nadab, 
37 Guedor, Ajyó, Zacarías y Miqlot. 
38 Miqlot engendró a Simam. También éstos habitaron en Jerusalén 
junto a sus hermanos y en unión con éstos. 
39 Ner engendró a Quis, Quis engendró a Saúl, Saúl engendró a 
Jonatán, Malki Súa, Abínadab y Esbáal. 
40 Hijo de Jonatán: Merib Báal. Merib Báal engendró a Miká. 
41 Hijos de Miká: Pitón, Mélek, Tajrea. 
42 Ajaz engendró a Yará, Yará engendró a Alémet, Azmavet y Zimrí. 
Zimrí engendró a Mosá. 
43 Mosá engendró a Binná. Refaías, hijo suyo: Elasá, hijo suyo; Asel, 
hijo suyo. 
44 Asel tuvo seis hijos, cuyos nombres son: Azricam, su primogénito, 
Ismael, Searías, Obadías y Janán. Estos fueron los hijos de Asel. 
1 Crónicas 10 
1 Trabaron batalla los filisteos contra Israel; huyeron los hombres de 
Israel ante los filisteos, y cayeron heridos de muerte en el monte Gelboé. 
2 Los filisteos apretaron de cerca a Saúl y a sus hijos, y mataron a 
Jonatán, Abinadab y Malki Súa, hijos de Saúl. 
3 El peso de la batalla cargó sobre Saúl, los arqueros le descubrieron y 
fue herido por los arqueros. 
4 Dijo Saúl a su escudero: «Saca tu espada y traspásame con ella; no 
sea que vengan esos incircuncisos y hagan mofa de mí.» Pero el escudero 
no quiso, pues estaba lleno de temor. Entonces tomó Saúl la espada y se 
arrojó sobre ella. 
5 Viendo el escudero que Saúl había muerto, se arrojó, también él, 
sobre su espada y murió con él. 
6 Así murió Saúl con sus tres hijos; y toda su casa murió juntamente 
con él. 
7 Viendo todos los hombres de Israel, que estaban en el valle, que las 
tropas de Israel se daban a la fuga y que  Saúl y sus hijos habían muerto, 
abandonaron sus ciudades y huyeron; vinieron los filisteos y se 
establecieron en ellas. 
8 Al otro día vinieron los filisteos para despojar a los muertos, y 
encontraron a Saúl y a sus hijos caídos en el monte Gelboé. 
9 Despojándole, se llevaron su cabeza y sus armas, y mandaron 
anunciar la buena nueva por el contorno del país de los filisteos, a sus 
dioses y al pueblo. 
10 Depositaron sus armas en el templo de su dios y clavaron su cabeza 
en el templo de Dagón. 
11 Supieron todos los habitantes de Yabés de Galaad lo que los 
filisteos habían hecho con Saúl, 
12 se levantaron todos los valientes, tomaron el cadáver de Saúl y los 
cadáveres de sus hijos, y los llevaron a Yabés. Enterraron sus huesos bajo el 
tamarindo de Yabés, y ayunaron siete días. 
13 Saúl murió a causa de la infidelidad que había cometido contra 
Yahveh, porque no guardó la palabra de Yahveh y también por haber 
interrogado y consultado a una nigromante, 
14 en vez de consultar a Yahveh, por lo que le hizo morir, y transfirió 
el reino a David, hijo de Jesé. 
1 Crónicas 11 
1 Congregóse todo Israel en torno a David, en Hebrón, y dijeron: 
«Mira: hueso tuyo y carne tuya somos nosotros. 
2 Ya de antes, cuando Saúl era nuestro rey, eras tú el que dirigías las 
entradas y salidas de Israel; Yahveh, tu Dios, te ha dicho: “Tú apacentarás a 
mi pueblo Israel.”» 
3 Vinieron todos los ancianos de Israel adonde el rey, a Hebrón; David 
hizo un pacto con ellos en Hebrón, en presencia de Yahveh; y ellos 
ungieron a David como rey sobre Israel, según la palabra que Yahveh había 
pronunciado por boca de Samuel. 
4 Después marchó David con todo Israel contra Jerusalén, o sea, 
Jebús; los habitantes del país eran jebuseos. 
5 Y decían los habitantes de Jebús a David: «No entrarás aquí.» 
Conquistó David la fortaleza de Sión, que es la Ciudad de David. 
6 Y dijo David: «El que primero ataque al jebuseo, será jefe y 
capitán.» Subió el primero Joab, hijo de Sarvia, y pasó a ser jefe. 
7 Se instaló David en la fortaleza; por eso la llamaron Ciudad de 
David. 
8 Y edificó en derredor de la ciudad, tanto el Milló como la 
circunvalación; Joab restauró el resto de la ciudad. 
9 David iba medrando, y Yahveh Sebaot estaba con él. 
10 He aquí los jefes de los valientes que tenía David, y que, durante su 
reinado, se esforzaron con él y con todo Israel para hacerle reinar, conforme 
a la palabra de Yahveh respecto de Israel. 
11 Esta es la lista de los héroes que tenía David: Yasobam, hijo de 
Jakmoní, jefe de los Treinta, que blandió su lanza e hizo más de trescientas 
bajas de una sola vez. 
12 Después de él Eleazar, hijo de Dodó, el ajotita, que era uno de los 
Tres héroes. 
13 Este estaba con David en Pas Dammim, donde los filisteos se 
habían concentrado para la batalla. Había allí una parcela toda de cebada, y 
el pueblo estaba ya huyendo delante de los filisteos, 
14 pero él se apostó en medio de la parcela, la defendió y derrotó a los 
filisteos. Yahveh obró allí una gran victoria. 
15 Tres de los Treinta bajaron a la peña de la cueva de Adullam, 
donde David, cuando los filisteos se hallaban acampados en el valle de los 
Refaím. 
16 David estaba a la sazón en el refugio, mientras que una guarnición 
de filisteos ocupaba Belén. 
17 Vínole a David un deseo y dijo: «¡Quién me diera a beber agua de 
la cisterna que hay a la puerta de Belén!» 
18 Rompieron los Tres por el campamento de los filisteos, y sacaron 
agua de la cisterna que hay a la puerta de Belén, se la llevaron y se la 
ofrecieron a David, pero David no quiso beberla, sino que la derramó como 
libación a Yahveh, 
19 diciendo: «¡Líbreme Dios de hacer tal cosa! ¿Voy a beber yo la 
sangre de estos hombres junto con sus vidas? Pues con riesgo de sus vidas 
la han traído.» Y no quiso beberla. Esto hicieron los Tres héroes. 
20 Abisay, hermano de Joab, era el primero de los Treinta. Hirió con 
su lanza a trescientos hombres, y conquistó renombre entre los Treinta. 
21 Fue más afamado que los Treinta, llegando a ser su capitán; pero 
no igualó a los Tres. 
22 Benaías, hijo de Yehoyadá, hombre valeroso y pródigo en hazañas, 
de Cabseel, mató a los dos héroes de Moab; además bajó y mató a un león 
dentro de una cisterna, en un día de nieve. 
23 Mató también a un egipcio que tenía cinco codos de altura; tenía el 
egipcio una lanza en su mano del tamaño de un enjullo de tejedor, pero 
Benaías bajó contra él con un bastón, arrancó la lanza de la mano del 
egipcio, y con su misma lanza le mató. 
24 Esto hizo Benaías, hijo de Yehoyadá, y se conquistó renombre 
entre los Tres héroes. 
25 Fue muy famoso entre los Treinta, pero no igualó a los Tres; David 
le hizo jefe de su guardia personal. 
26 Los valientes esforzados fueron: Asahel, hermano de Joab; Eljanán, 
hijo de Dodó, de Belén; 
27 Sammot, de Harod; Jeles, el pelonita; 
28 Irá, hijo de Iqqués, de Técoa; Abiézer, de Anatot; 
29 Sibbekay, de Jusá; Ilay, el ajotita; 
30 Mahray, de Netofá; Jéled, hijo de Baaná, de Netofá; 
31 Itay, hijo de Ribay, de Guibeá, de los hijos de Benjamín; Benaías, 
de Piratón; 
32 Juray, de los torrentes de Gaás; Abiel, el arbatita; 
33 Azmávet, de Bajurim; Elyajabá, de Saalbón; 
34 Bené Hasem, el guizonita; Jonatán, hijo de Sagué, de Arar; 
35 Ajiam, hijo de Sakar, el ararita; Elifélet, hijo de Ur; 
36 Jéfer, de Mekerá; Ajías, el pelonita; 
37 Jesró, de Carmelo; Naaray, hijo de Ezbay; 
38 Joel, hermano de Natán; Mibjar, hijo de Agrí; 
39 Sélecq, el ammonita; Najray, de Berot, escudero de Joab, hijo de 
Sarvia; 
40 Irá, de Yattir; Gareb, de Yattir; 
41 Urías, el hitita; Zabad, hijo de Ajlay; 
42 Adiná, hijo de Sizá, el rubenita, jefe de los rubenitas, y con él 
treinta; 
43 Janán, hijo de Maaká; Josafat, el mitnita; 
44 Uzzías, de Astarot: Sama y Yeiel, hijos de Jotam, de Aroer; 
45 Yediael, hijo de Simrí; Jojá, su hermano, el tisita. 
46 Eliel, el majavita; Yeribay y Yosavías, hijos de Elnaam; Yitmá, el 
moabita; 
47 Eliel, Obed y Yaasiel, de Sobá. 
1 Crónicas 12 
1 Estos son los que vinieron donde David, a Siquelag, cuando estaba 
retenido lejos de Saúl, hijo de Quis. Estaban también entre los valientes que 
le ayudaron en la guerra. 
2 Manejaban el arco con la derecha y con la izquierda, lanzando 
piedras y flechas con el arco. De los hermanos de Saúl el benjaminita: 
3 Ajiézer, el jefe, y Joás, hijos de Semaá de Guibeá; Yeziel y Pélet, 
hijos de Azmávet; Beraká y Jehú, de Anatot; 
4 Yismaías, de Gabaón, valeroso entre los Treinta y jefe de los 
mismos; 
5 Jeremías, Yajaziel, Yojanán, Yozabad, de Guederot; 
6 Eluzay, Yerimot, Bealías, Semarías y Sefatías, de Jarif; 
7 Elcaná, Isaías, Azarel, Yoézer, Yasobam, coreítas; 
8 Yoelá y Zebadías, hijos de Yerojam, de Guedor. 
9 Y hubo también gaditas que se pasaron a David en el desierto, 
guerreros valientes, hombres de guerra, preparados para el combate, 
diestros con el escudo y la lanza. Sus rostros, como rostros de león, y 
ligeros como la gacela salvaje. 
10 Su jefe era Ezer; Obadías, el segundo; Eliab, el tercero; 
11 Masmanná, el cuarto; Yirmeyá, el quinto; 
12 Attay, el sexto; Eliel, el séptimo; 
13 Yojanán, el octavo; Elzabad, el noveno; 
14 Jeremías, el décimo; Makbannay, el undécimo; 
15 estos eran, entre los hijos de Gad, jefes del ejército; el menor 
mandaba sobre cien, y el mayor sobre mil. 
16 Estos fueron los que atravesaron el Jordán en el mes primero, 
cuando suele desbordarse por todas sus riberas,  y pusieron en fuga a todos 
los habitantes de los valles, a oriente y occidente. 
17 También vinieron al refugio, donde estaba David, algunos de los 
hijos de Benjamín y Judá. 
18 Presentóse David delante de ellos y les dijo: «Si venís a mí en son 
de paz para ayudarme, mi corazón irá a una con vosotros; pero si es para 
engañarme en favor de mis enemigos, sin que hubiere violencia en mis 
manos, ¡véalo el Dios de nuestros padres y lo castigue!» 
19 Entonces el espíritu revistió a Amasay, jefe de los Treinta: «¡A ti, 
David! ¡Contigo, hijo de Jesé! ¡Paz, paz a ti! ¡Y paz a los que te ayuden, 
pues tu Dios te ayuda a ti!» David los recibió y los puso entre los jefes de 
las tropas. 
20 También de Manasés se pasaron algunos a David, cuando éste iba 
con los filisteos a la guerra contra Saúl, aunque no les ayudaron, porque los 
tiranos de los filisteos, habido consejo, le despidieron, diciendo: «Se pasará 
a Saúl, su señor, con nuestras cabezas.» 
21 Cuando regresó a Siquelag, pasáronse a él algunos de los hijos de 
Manasés: Adná, Yozabad, Yediel, Miguel, Yozabad, Elihú y Silletay, jefes 
de millares de Manasés. 
22 Estos ayudaron a David al frente de algunas partidas, pues todos 
eran hombres valientes y llegaron a ser jefes  en el ejército. 
23 Cada día, en efecto, acudía gente a David para ayudarle, hasta que 
el campamento llegó a ser grande, como un campamento de Dios. 
24 Este es el número de los guerreros preparados para la guerra que 
vinieron donde David, a Hebrón, para transferirle el reino de Saúl, 
conforme a la orden de Yahveh. 
25 De los hijos de Judá, llevando escudo y lanza, 6.800, armados para 
la guerra. 
26 De los hijos de Simeón, hombres valerosos para la guerra, 7.100. 
27 De los hijos de Leví, 4.600. 
28 Yehoyadá, príncipe de los hijos de Aarón, con otros 3.700. 
29 Sadoq, joven y valeroso, con veintidós jefes de su casa paterna. 
30 De los hijos de Benjamín, hermano de Saúl, 3.000; hasta entonces 
la mayor parte de ellos habían permanecido fieles a la casa de Saúl. 
31 De los hijos de Efraím, 20.800 hombres valientes, famosos en sus 
casas paternas. 
32 De la media tribu de Manasés, 18.000, nominalmente designados 
para ir a proclamar rey a David. 
33 De los hijos de Isacar, duchos en discernir las oportunidades y 
saber lo que Israel debía hacer, 200 jefes, y todos sus hermanos bajo sus 
órdenes. 
34 De Zabulón, 50.000 aptos para salir a campaña, preparados para la 
batalla, provistos de todas las armas de guerra, audaces en la lucha, con 
corazón entero. 
35 De Neftalí, 1.000 jefes, y con ellos 37.000 hombres con escudo y 
lanza. 
36 De los danitas, preparados para la batalla, 28.600. 
37 De Aser, aptos para salir a campaña y preparados para la batalla, 
40.000. 
38 Y de Transjordania, de los rubenitas, de los gaditas y de la media 
tribu de Manasés, provistos de todos los pertrechos de guerra para la 
batalla, 120.000. 
39 Todos estos hombres de guerra, formados en orden de batalla, 
vinieron a Hebrón con corazón entero para proclamar a David rey sobre 
todo Israel; y los demás israelitas estaban unánimes en hacer rey a David. 
40 Permanecieron allí con David tres días comiendo y bebiendo, 
porque sus hermanos les proveían. 
41 Además, los que estaban cerca y hasta de Isacar, Zabulón y Neftalí 
traían víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes; provisiones de harina, 
tortas de higos y pasas, vino, aceite, ganado mayor y menor en abundancia; 
pues reinaba la alegría en Israel. 
1 Crónicas 13 
1 Después de consultar David con los jefes de millar y de ciento y con 
todos los caudillos, 
2 dijo a toda la asamblea de Israel: «Si os parece bien y la cosa viene 
de Yahveh, nuestro Dios, vamos a mandar un mensaje a nuestros hermanos 
que han quedado a todas las regiones de Israel y, además, a los sacerdotes  y 
levitas en sus ciudades y ejidos, para que se reúnan con nosotros; 
3 y volvamos a traer a nuestro lado el arca de nuestro Dios, ya que no 
nos hemos preocupado de ella desde los días de Saúl.» 
4 Toda la asamblea resolvió hacerlo así, pues la propuesta pareció 
bien a todo el pueblo. 
5 Congregó entonces David a todo Israel, desde Sijor de Egipto hasta 
la Entrada de Jamat, para traer el arca de Dios desde Quiryat Yearim. 
6 Fue, pues, David, con todo Israel, hacia Baalá, a Quiryat Yearim de 
Judá, para subir allí el arca del Dios que lleva el Nombre de Yahveh que 
está sobre los querubines. 
7 Cargaron el arca de Dios en una carreta nueva y se la llevaron de la 
casa de Abinadab; Uzzá y Ajyó conducían la carreta. 
8 David y todo Israel bailaban delante de Dios con todas sus fuerzas, 
cantando y tocando cítaras, salterios, adufes, címbalos y trompetas. 
9 Al llegar a la era de Kidón, extendió Uzzá su mano para sostener el 
arca, porque los bueyes amenazaban volcarla. 
10 Se encendió contra Uzzá la ira de Yahveh y le hirió por haber 
extendido su mano hacia el arca; y Uzzá murió allí delante de Dios. 
11 Se irritó David porque Yahveh había castigado a Uzzá; y se llamó 
aquel lugar Peres de Uzzá hasta el día de hoy. 
12 Y tuvo David aquel día miedo a Dios, y dijo: «¿Cómo voy a llevar 
a mi casa el arca de Dios» 
13 Y no trasladó David el arca de Dios a su casa, a la Ciudad de 
David, sino que la hizo llevar a la casa de Obededom de Gat. 
14 El arca de Dios habitó tres meses en la casa de Obededom. Y 
bendijo Yahveh la casa de Obededom y cuanto tenía. 
1 Crónicas 14 
1 Jiram, rey de Tiro, envió a David mensajeros y maderas de cedro, y 
también albañiles y carpinteros, para edificarle una casa. 
2 Y conoció David que Yahveh le había confirmado como rey de 
Israel, pues había ensalzado su realeza por amor a Israel su pueblo. 
3 Tomó David otras mujeres en Jerusalén y engendró mas hijos e 
hijas. 
4 Estos son los nombres de los que tuvo en Jerusalén: Sammúa, 
Sobab, Natán, Salomón, 
5 Yibjar, Elisúa, Elpálet, 
6 Nógah, Néfeg, Yafía, 
7 Elisamá, Baalyadá y Elifélet. 
8 Cuando los filisteos oyeron que David había sido ungido rey sobre 
todo Israel, subieron todos en su busca. Lo supo David y les salió al paso. 
9 Llegaron los filisteos y se desplegaron por el valle de Refaím. 
10 Consultó David a Dios, diciendo: «¿Debo subir contra los filisteos? 
¿Los entregarás en mis manos?» Yahveh le respondió: «Sube, pues yo los 
entregaré en tu mano.»11 Y subieron a Baal Perasim, donde David los derrotó. Dijo entonces 
David: «Dios ha abierto brecha entre mis enemigos por mi mano, como una 
brecha de aguas.» Por eso se llamó a aquel lugar Baal Perasim. 
12 Abandonaron allí a sus ídolos, y dijo David: «Arrojadlos al fuego.» 
13 Otra vez invadieron los filisteos el valle, 
14 y David volvió a consultar a Dios, y Dios le contestó: «No subas 
contra ellos: da un rodeo y atácalos frente a las balsameras. 
15 Y cuando oigas el ruido de pasos en la copa de las balsameras, 
saldrás a la batalla, porque Dios sale delante de ti para derrotar el 
campamento de los filisteos.» 
16 Hizo David como le había mandado Dios, y derrotaron al 
campamento de los filisteos desde Gabaón hasta Guézer. 
17 La fama de David se extendió por todas las regiones, pues Yahveh 
le hizo temible a todas las naciones. 
1 Crónicas 15 
1 Se hizo casas en la Ciudad de David, preparó un lugar para el arca 
de Dios y le levantó una Tienda. 
2 Entonces dijo David: «Solamente los levitas han de llevar el arca de 
Dios, pues a ellos los escogió Yahveh para llevar el arca de Yahveh y 
servirle por siempre.» 
3 Congregó, pues, David a todo Israel en Jerusalén para subir el arca 
de Yahveh al lugar que para ella había preparado. 
4 David reunió también a los hijos de Aarón y a los levitas: 
5 De los hijos de Quehat: a Uriel, el jefe, y a sus hermanos, 120; 
6 de los hijos de Merarí: a Asaías, el jefe, y a sus hermanos, 220; 
7 de los hijos de Guersom: a Joel, el jefe, y a sus hermanos, 130; 
8 de los hijos de Elisafán: a Semaías, el jefe, y a sus hermanos, 
doscientos; 
9 de los hijos de Hebrón: a Eliel, el jefe, y a sus hermanos, ochenta; 
10 de los hijos de Uzziel: a Amminadab, el jefe, y a sus hermanos, 
112. 
11 También llamó David a los sacerdotes Sadoq y Abiatar, y a los 
levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaiás, Eliel y Amminadab, 
12 y les dijo: «Vosotros sois los cabezas de familia de los levitas. 
Santificaos, vosotros y vuestros hermanos, para subir el arca de Yahveh, el 
Dios de Israel, al lugar que para ella tengo preparado; 
13 pues por no haber estado vosotros la vez primera, Yahveh, nuestro 
Dios, hizo brecha en nosotros, ya que no le consultamos conforme a la 
norma.» 
14 Se santificaron, pues, los sacerdotes y los levitas, para subir el arca 
de Yahveh, Dios de Israel. 
15 Y los levitas trasladaron el arca de Dios a hombros, como lo había 
ordenado Moisés, según la palabra de Yahveh, llevando los varales sobre 
los hombros. 
16 Dijo David a los jefes de los levitas que dispusieran a sus hermanos 
los cantores, con instrumentos músicos, salterios, cítaras y címbalos, para 
que los hiciesen resonar, alzando la voz con júbilo. 
17 Los levitas designaron a Hemán, hijo de Joel; y de sus hermanos, a 
Asaf, hijo de Berekías; y de los hijos de Merarí, hermanos suyos, a Etán, 
hijo de Cusaías. 
18 Y con ellos, como segundos, a sus hermanos Zacarías, hijo de 
Yaaziel, Semiramot, Yejiel, Unní, Eliab, Benaías, Maaseías, Mattitías, 
Eliflehú, Miqneías, Obededom y Yeiel, porteros. 
19 Los cantores Hemán, Asaf y Etán hacían resonar címbalos de 
bronce. 
20 Zacarías, Yaaziel, Semiramot, Yejiel, Unní, Eliab, Maaseías y 
Benaías tenían salterios de tonos altos. 
21 Mattitías, Eliflehú, Miqneías, Obededom, Yeiel y Azazaías tenían 
cítaras de octava, para dirigir el canto. 
22 Kenanías, jefe de los levitas encargados del transporte, dirigía el 
traslado, porque era hombre entendido. 
23 Berekías y Elcaná eran porteros del arca. 
24 Sebanías, Josafat, Natanael, Amasay, Zacarías, Benaías y Eliezer, 
sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios. Obededom y 
Yejiyías eran porteros del arca. 
25 Así pues, David los ancianos de Israel y los jefes de millares, 
fueron a traer el arca de la alianza de Yahveh, desde la casa de Obededom, 
con alborozo. 
26 Y habiendo Dios ayudado a los levitas portadores del arca de la 
alianza de Yahveh, sacrificaron siete becerros y siete carneros. 
27 David iba revestido de un manto de lino fino, lo mismo que todos 
los levitas, que portaban el arca, los cantores y Kenanías, el jefe que dirigía 
el traslado. Llevaba también David sobre sí un efod de lino. 
28 Todo Israel subía el arca de la alianza de Yahveh entre clamores y 
resonar de cuernos, trompetas y címbalos, y haciendo sonar los salterios y 
las cítaras. 
29 Cuando el arca de la alianza de Yahveh entró en la Ciudad de 
David, Mikal, hija de Saúl, estaba mirando por una ventana, y vio al rey 
David que saltaba y bailaba, y le despreció en su corazón. 
1 Crónicas 16 
1 Introdujeron el arca de Dios y la colocaron en medio de la Tienda 
que David había hecho levantar para ella; y ofrecieron ante Dios 
holocaustos y sacrificios de comunión. 
2 Cuando David hubo acabado de ofrecer los holocaustos y los 
sacrificios de comunión, bendijo al pueblo en nombre de Yahveh, 
3 y repartió a todo el pueblo de Israel, hombres y mujeres, a cada uno 
una torta de pan, un pastel de dátiles y un  pastel de pasas. 
4 David estableció los levitas que habían de hacer el servicio delante 
del arca de Yahveh, celebrando, glorificando y alabando a Yahveh, el Dios 
de Israel. 
5 Asaf era el jefe; Zacarías era el segundo; luego Uzziel, Semiramot, 
Yejiel, Mattitías, Eliab, Benaías, Obededom y Yeiel, con salterios y cítaras. 
Asaf hacía sonar los címbalos. 
6 Los sacerdotes Benaías y Yajaziel tocaban sin interrupción las 
trompetas delante del arca de la alianza de Dios. 
7 Aquel día David, alabando el primero a Yahveh, entregó a Asaf y a 
sus hermanos este canto: 
8 ¡Dad gracias a Yahveh, aclamad su nombre, divulgad entre los 
pueblos sus hazañas!  
9 ¡Cantadle, salmodiad para él, sus maravillas todas recitad! 
10 ¡Gloriaos en su santo Nombre, se alegre el corazón de los que 
buscan a Yahveh! 
11 ¡Buscad a Yahveh y su fuerza, id tras su rostro sin descanso!  
12 Recordad las maravillas que él ha hecho, sus prodigios y los juicios 
de su boca,  
13 raza de Israel, su servidor, hijos de Jacob, sus elegidos. 
14 El, Yahveh, es nuestro Dios, por toda la tierra sus juicios. 
15 Recordad para siempre su alianza, palabra que impuso a mil 
generaciones;  
16 lo que pactó con Abraham, el juramento que hizo a Isaac. 
17 Y que puso a Jacob como precepto, a Israel como alianza eterna,  
18 diciendo: «Yo te daré la tierra de Canaán, por parte de vuestra 
herencia»,  
19 cuando erais escasa gente, poco numerosos, y forasteros allí. 
20 Cuando iban de nación en nación desde un reino a otro pueblo,  
21 a nadie permitió oprimirles. Por ellos castigó a los reyes.  
22 «Guardaos de tocar a mis ungidos ni mal alguno hagáis a mis 
profetas.» 
23 Cantad a Yahveh toda la tierra anunciad su salvación día tras día.  
24 Contad su gloria a las naciones, a todos los pueblos sus maravillas. 
25 Que es grande Yahveh y muy digno de alabanza, más temible que 
todos los dioses.  
26 Porque nada son todos los dioses de los pueblos, mas Yahveh los 
cielos hizo. 
27 Gloria y majestad están ante él, fortaleza y alegría en su Morada. 
28 ¡Rendid a Yahveh, familias de los pueblos, rendid a Yahveh gloria 
y poder!  
29 ¡Rendid a Yahveh la gloria de su Nombre! Traed ofrendas y en sus 
atrios entrad. ¡Postraos ante Yahveh en esplendor sagrado!  
30 ¡Tiemble ante su faz la tierra entera! El orbe está seguro, no vacila. 
31 Alégrense los cielos y la tierra jubile. Decid entre las gentes: 
«¡Yahveh es rey!»  
32 ¡Retumbe el mar y cuanto encierra! ¡Exulte el campo y cuanto en él 
existe!  
33 Griten de júbilo los árboles de los bosque ante Yahveh, pues viene 
a juzgar la tierra. 
34 ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
35 Y decid: «¡Sálvanos, oh Dios de nuestra salvación! Reúnenos y 
líbranos de las naciones, para dar gracias a tu Nombre santo y gloriarnos en 
tu alabanza.» 
36 Bendito sea Yahveh, el Dios de Israel, por eternidad de 
eternidades.» Y todo el pueblo dijo: «Amén.» Y alabó a Yahveh. 
37 David dejó allí, ante el arca de la alianza de Yahveh, a Asaf y a sus 
hermanos, para el ministerio continuo delante del arca, según el rito de cada 
día; 
38 y a Obededom, con sus hermanos, en número de 68, y a 
Obededom, hijo de Yedutún, y a Josá, como porteros; 
39 y el sacerdote Sadoq y a sus hermanos, los sacerdotes, delante de la 
Morada de Yahveh, en el alto de Gabaón, 
40 para que ofreciesen continuamente holocaustos a Yahveh en el 
altar de los holocaustos, por la mañana y por la tarde, según todo lo escrito 
en la Ley que Yahveh había mandado a Israel. 
41 Con ellos estaban Hemán y Yedutún y los restantes escogidos y 
nominalmente designados para alabar a Yahveh: «Porque es eterno su 
amor.» 
42 Y con ellos, Hemán y Yedutún, que hacían sonar trompetas, 
címbalos e instrumentos para los cánticos de Dios. Los hijos de Yedutún 
eran porteros. 
43 Luego, todo el pueblo se fue, cada cual a su casa; también David se 
volvió para bendecir su casa. 
1 Crónicas 17 
1 Morando ya David en su casa, dijo a Natán, profeta: «Mira, yo 
habito en una casa de cedro, mientras el arca de la alianza de Yahveh está 
bajo pieles.» 
2 Respondió Natán a David: «Haz todo cuanto tienes en tu corazón, 
porque Dios está contigo.» 
3 Pero aquella misma noche vino la palabra de Dios a Natán en estos 
términos: 
4 «Vete y di a mi siervo David: Así dice Yahveh: No serás tú quien 
me edifique Casa para que habite yo en ella. 
5 Pues no he habitado en casa alguna desde el día en que hice subir a 
los israelitas hasta el día de hoy; sino que he andado de tienda en tienda y 
de morada en morada. 
6 En todo el tiempo que he ido de un lado para otro con todo Israel, 
¿he dicho acaso a alguno de los Jueces de Israel, a los que mandé me 
apacentaran a mi pueblo: Por qué no me edificáis una Casa de cedro? 
7 Di, pues, ahora esto a mi siervo David: Así habla Yahveh Sebaot: 
Yo te he tomado del pastizal, de detrás del rebaño, para que seas caudillo de 
mi pueblo Israel. 
8 He estado contigo donde quiera que has ido, he eliminado a todos 
tus enemigos de delante de ti y voy a hacerte  un nombre grande como el 
nombre de los grandes de la tierra. 
9 Fijaré un lugar a mi pueblo Israel, y lo plantaré allí para que more en 
él; no será ya perturbado, y los malhechores no seguirán oprimiéndole 
como al principio, 
10 y como en los días en que instituí Jueces sobre mi pueblo Israel. 
Someteré a todos tus enemigos. Yahveh te anuncia que Yahveh te edificará 
una casa. 
11 Cuando se cumplan tus días para ir con tus padres, afirmaré 
después de ti la descendencia que saldrá de tus entrañas y consolidaré su 
reino. 
12 El me edificará un Casa y yo afirmaré su trono para siempre. 
13 Yo seré para él un padre, y él será para mi un hijo, y no apartaré de 
él mi amor, como le aparté de aquel que fue antes de ti. 
14 Yo le estableceré en mi Casa y en mi reino para siempre, y su trono 
estará firme eternamente.» 
15 Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visión, 
habló Natán a David. 
16 Entró entonces el rey David, se sentó delante de Yahveh y dijo: 
«¿Quien soy yo, oh Yahveh Dios, y qué mi casa, que me has traído hasta 
aquí? 
17 Y aun esto es poco a tus ojos, oh Dios, que hablas también a la casa 
de tu siervo para el futuro lejano y me miras como si fuera un hombre 
distinguido, oh Yahveh Dios. 
18 ¿Qué más podrá añadirte David por la gloria que concedes a tu 
siervo? 
19 Oh Yahveh, por amor de tu siervo, y según tu corazón, has hecho 
todas estas cosas tan grandes, para manifestar todas estas grandezas. 
20 Oh Yahveh, nadie como tú, ni hay Dios fuera de ti, según todo lo 
que hemos oído con nuestros oídos. 
21 Y ¿qué otro pueblo hay sobre la tierra como tu pueblo Israel, a 
quien un dios haya ido a rescatar para hacerle su pueblo, dándole renombre 
por medio de obras grandes y terribles, arrojando naciones de delante de tu 
pueblo al que rescataste de Egipto? 
22 Tú has constituido a Israel tu pueblo como pueblo tuyo para 
siempre; y tú, Yahveh, te has hecho su Dios. 
23 Ahora, pues, oh Yahveh, mantén firme eternamente la palabra que 
has dirigido a tu siervo y a su casa; y haz según  tu palabra. 
24 Sí, sea firme; y sea tu nombre por siempre engrandecido, y que 
diga: “Yahveh Sebaot, el Dios de Israel, es el Dios para Israel.” Y que la 
casa de tu siervo David subsista en tu presencia. 
25 Ya que tú, oh Dios mío, has revelado a tu siervo que vas a 
edificarle una casa, por eso tu siervo ha encontrado valor para orar en tu 
presencia. 
26 Ahora, pues, Yahveh, tú eres Dios, y tú has prometido esta dicha a 
tu siervo. 
27 Y ahora te has dignado bendecir la casa de tu siervo, para que 
permanezca por siempre en tu presencia, porque lo que tú bendices, 
Yahveh, queda bendito por siempre.» 
1 Crónicas 18 
1 Después de esto, batió David a los filisteos y los humilló, tomando 
Gat y sus dependencias de manos de los filisteos. 
2 Batió también a los moabitas, que quedaron sometidos a David, 
pagando tributo. 
3 Batió David a Hadadézer, rey de Sobá, en Jamat, cuando éste iba a 
establecer su dominio sobre el río Eufrates. 
4 David apresó mi carros, 7.000 soldados de carro y 20.000 hombres 
de a pie; David desjarretó toda la caballería de los carros, reservando cien 
tiros. 
5 Los arameos de Damasco vinieron en socorro de Hadadézer, rey de 
Sobá, y David hizo 22.000 bajas a los arameos. 
6 Estableció David gobernadores en Aram de Damasco, y los arameos 
quedaron sometidos a David, pagando tributo. Yahveh hizo triunfar a David 
doquiera que iba. 
7 Tomó David los escudos de oro que llevaban los servidores de 
Hadadézer y los llevó a Jerusalén. 
8 De Tibjat y Kun, ciudades de Hadadézer, tomó David una gran 
cantidad de bronce, con el cual hizo Salomón el Mar de bronce, las 
columnas y los utensilios de bronce. 
9 Cuando Tou, rey de Jamat, supo que David había derrotado a todas 
las fuerzas de Hadadézer, rey de Sobá, 
10 envió a Hadoram, su hijo, donde el rey David para saludarle y para 
felicitarle por haber atacado y vencido a Hadadézer, ya que Tou estaba en 
guerra con Hadadézer. Traía Hadoram toda clase de objetos de oro, de plata 
y de bronce. 
11 El rey David los consagró también a Yahveh, con la plata y el oro 
que había tomado a todas las naciones: a Edom, a Moab, a los ammonitas, a 
los filisteos y a los amalecitas. 
12 Abisay, hijo de Sarvia, derrotó en el Valle de la Sal a 18.000 
edomitas; 
13 puso gobernadores en Edom; y todos los edomitas quedaron 
sometidos a David. Yahveh hizo triunfar a David dondequiera  iba. 
14 Reinó David sobre todo Israel administrando derecho y justicia a 
todo el pueblo. 
15 Joab, hijo de Sarvia, era jefe del ejército; Josafat, hijo de Ajilud, 
era el heraldo; 
16 Sadoq, hijo de Ajitub, y Ajimélek, hijo de Abiatar, eran sacerdotes; 
Savsá era secretario; 
17 Benaías, hijo de Yehoyadá, mandaba a los kereteos y a los 
peleteos, y los hijos de David eran los primeros junto al rey. 
1 Crónicas 19 
1 Después de esto, murió Najas, rey de los ammonitas, y en su lugar 
reinó su hijo. 
2 Dijo entonces David: «Tendré con Janún, hijo de Najás, la misma 
benevolencia que su padre tuvo conmigo.» Y envió David mensajeros para 
que le consolaran por su padre. Pero cuando los servidores de David 
llegaron al país de los ammonitas, donde Janún, para consolarle, 
3 dijeron los príncipes de los ammonitas a Janún: «¿ Es que David ha 
enviado a consolarte porque quiere hacer honor a tu padre ante tus ojos? 
¿No han venido a ti sus servidores más bien para explorar y destruir y para 
espiar  el país?» 
4 Prendió, pues, Janún a los servidores de David, les rapó, cortó a 
media altura sus vestidos, y los despachó. 
5 Fueron a avisar a David lo de estos hombres; y él envió gente a su 
encuentro, porque los hombres estaban cubiertos de vergüenza. El rey les 
dijo: «Quedaos en Jericó hasta que os crezca la barba y después volveréis.» 
6 Cuando los ammonitas vieron que se habían hecho odiosos a David, 
Janún y los ammonitas enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo 
carros y hombres de carro de Aram de Mesopotamia, de Aram de Maaká y 
de Sobá. 
7 Tomaron a sueldo 32.000 carros y al rey de Maaká con su ejército, 
los cuales vinieron y acamparon frente a Medebá. Los ammonitas se 
congregaron también desde sus ciudades y salieron a campaña. 
8 David lo supo y envió a Joab con toda la tropa y con los valientes. 
9 Salieron a campaña los ammonitas y se ordenaron en batalla a la 
entrada de la ciudad, mientras que los reyes que habían venido estaban 
aparte en el campo. 
10 Viendo Joab que tenía un frente de combate por delante y otro por 
detrás escogió los mejores de Israel y los puso en línea contra Aram. 
11 Puso el resto del ejército al mando de su hermano Abisay y lo 
ordenó en batalla frente a los ammonitas. 
12 Dijo Joab: «Si los arameos me dominan, ven en mi ayuda; y si los 
hijos de Ammón te dominan a ti, iré en tu socorro. 
13 ¡Ten fortaleza y esforcémonos por nuestro pueblo y por las 
ciudades de nuestro Dios! ¡Y que Yahveh haga lo que bien le parezca!» 
14 Y avanzó Joab con su ejercito para luchar contra los arameos, que 
huyeron delante de él. 
15 Viendo los ammonitas que los arameos emprendían la fuga, 
huyeron también ellos ante Abisay, hermano de Joab, y entraron en la 
ciudad, mientras que Joab volvió a Jerusalén. 
16 Al ver los arameos que habían sido vencidos por Israel, enviaron 
emisarios para hacer venir a los arameos del otro  lado del Río; venía a su 
cabeza Sofak, jefe de las tropas de Hadadézer. 
17 Se dio aviso a David, que reuniendo a todo Israel pasó el Jordán, 
llegó donde ellos estaban y tomó posiciones frente a ellos. Se puso David 
en orden de batalla contra los arameos y éstos trabaron combate con él. 
18 Huyeron los arameos ante Israel; y David mató a los arameos 7.000 
hombres de carro y 40.000 hombres de a pie. Mató también a Sofak, jefe 
del ejército. 
19 Cuando los vasallos de Hadadézer vieron que habían sido 
derrotados por Israel, hicieron la paz con David y le quedaron sometidos; y 
los arameos no se atrevieron a seguir ayudando a los ammonitas. 
1 Crónicas 20 
1 A la vuelta del año, al tiempo que los reyes salen a campaña, llevó 
Joab el grueso del ejército y asoló el país de los ammonitas; después fue a 
poner sitio a Rabbá. Mientras, David se quedó en Jerusalén. Entretanto Joab 
derrotó a Rabbá y la destruyó. 
2 David tomó de la cabeza de Milkom la corona y encontró que 
pesaba un talento de oro. Había en ella una piedra preciosa que fue puesta 
en la cabeza de David, y se llevó un enorme botín de la ciudad. 
3 Hizo salir a la gente que había en ella y la empleó en las sierras, en 
los trillos de dientes de hierro y en las  hachas de hierro. Hizo lo mismo con 
todas las ciudades de los ammonitas, y David se volvió con todo su ejército  
a Jerusalén. 
4 Después de esto, tuvo lugar una batalla en Guézer contra los 
filisteos; entonces Sibbekay, jusatita, mató a Sippay, uno de los 
descendientes de Rafá. Los filisteos fueron sometidos. 
5 Hubo otra guerra contra los filisteos, y Eljanán, hijo de Yaír, mató a 
Lajmí, hermano de Goliat el de Gat, el asta de su lanza era como un enjullo 
de tejedor. 
6 Hubo guerra de nuevo en Gat y había un hombre de gran estatura, 
que tenía veinticuatro dedos, seis en cada extremidad. También éste 
descendía de Rafá. 
7 Desafió a Israel y le mató Jonatán, hijo de Simá, hermano de David. 
8 Estos descendían de Rafá de Gat y sucumbieron a manos de David y 
de sus veteranos. 
1 Crónicas 21 
1 Alzóse Satán contra Israel, e incitó a David a hacer el censo del 
pueblo. 
2 Dijo, pues, David a Joab y a los jefes del ejército: «Id, contad los 
israelitas desde Berseba hasta Dan, y volved después para que yo sepa su 
número.» 
3 Respondió Joab: «¡Multiplique Yahveh su pueblo cien veces más de 
lo que es! ¿Acaso no son, oh rey mi señor, todos ellos siervos de mi señor? 
¿Por qué, pues, pide esto mi señor? ¿Por qué acarrear culpa sobre Israel?» 
4 Pero prevaleció la orden del rey sobre Joab, de modo que éste salió y 
recorrió todo Israel, volviéndose después a Jerusalén. 
5 Joab entregó a David la cifra del censo del pueblo: había en todo 
Israel 1.100.000 hombres capaces de manejar las armas; había en Judá 
470.000 hombres capaces de manejar las armas. 
6 No incluyó en este censo a Leví y Benjamín, porque Joab detestaba 
la orden del rey. 
7 Desagradó esto a Dios, por lo cual castigó a Israel. 
8 Entonces dijo David a Dios: «He cometido un gran pecado haciendo 
esto. Pero ahora perdona, te ruego, la falta de tu siervo, pues he sido muy 
necio.» 
9 Y Yahveh habló a Gad, vidente de David, en estos términos: 
10 «Anda y di a David: Así dice Yahveh: Tres cosas te propongo; 
elige una de ellas y la llevaré a cabo.» 
11 Llegó Gad donde David y le dijo: «Así dice Yahveh: Elige para ti: 
12 tres años de hambre, o tres meses de derrotas ante tus enemigos, 
con la espada de tus enemigos a la espalda, o bien tres días durante los 
cuales la espada de Yahveh y la peste anden por la tierra y el ángel de 
Yahveh haga  estragos en todo el territorio de Israel. Ahora, pues, mira qué 
debo responder al que me envía.» 
13 David respondió a Gad: «Estoy en gran angustia. Pero ¡caiga yo en 
manos de Yahveh, que es grande su misericordia, y no caiga en manos de 
los hombres!» 
14 Yahveh envió la peste sobre Israel, y cayeron de Israel 70.000 
hombres. 
15 Mandó Dios un ángel contra Jerusalén para destruirla; pero cuando 
ya estaba destruyéndola, miró Yahveh y se arrepintió del estrago, y dijo al 
ángel Exterminador: «¡Basta ya; retira tu mano!» El ángel de Yahveh estaba 
junto a la era de Ornán el jebuseo. 
16 Alzando David los ojos vio al ángel de Yahveh que estaba entre la 
tierra y el cielo con una espada desenvainada en su mano, extendida contra 
Jerusalén. Entonces David y los ancianos, cubiertos de sayal, cayeron rostro 
en tierra. 
17 Y dijo David a Dios: «Yo fui quien mandé hacer el censo del 
pueblo. Yo fui quien pequé, yo cometí el mal; pero estas ovejas, ¿qué han 
hecho? ¡Oh Yahveh, Dios mío, caiga tu mano sobre mí y sobre la casa de 
mi padre, y no haya plaga entre tu pueblo!» 
18 Entonces el ángel de Yahveh dijo a Gad que diera a David la orden 
de subir para alzar un altar a Yahveh en la era  de Ornán el jebuseo. 
19 Subió David, según la orden que Gad le había dado en nombre de 
Yahveh. 
20 Ornán, que estaba trillando el trigo, se volvió y, al ver al ángel, él y 
sus cuatro hijos se escondieron. 
21 Cuando David llegó junto a Ornán, miró Ornán y, viendo a David, 
salió de la era y postróse ante David, rostro en tierra. 
22 Dijo David a Ornán: «Dame el sitio de esta era para erigir en él un 
altar a Yahveh - dámelo por su justo valor en plata - para que la plaga se 
retire del pueblo.» 
23 Respondió Ornán a David: «Tómalo, y haga mi señor el rey lo que 
bien le parezca. Mira que te doy los bueyes para holocaustos, los trillos para 
leña y el trigo para la ofrenda; todo te lo doy.» 
24 Replicó el rey David a Ornán: «No; quiero comprártelo por su justo 
precio, pues no tomaré para Yahveh lo que es tuyo, ni ofreceré holocaustos 
de balde.» 
25 Y David dio a Ornán por el sitio la suma de seiscientos siclos de 
oro. 
26 David erigió allí un altar a Yahveh y ofreció holocaustos y 
sacrificios de comunión e invocó a Yahveh, el cual le respondió con fuego 
del cielo sobre el altar del holocausto. 
27 Entonces Yahveh ordenó al ángel que volviera la espada a la vaina. 
28 En aquel tiempo, al ver David que Yahveh le había respondido en 
la era de Ornán el jebuseo, ofreció allí sacrificios. 
29 Pues la Morada de Yahveh, que Moisés había hecho en el desierto, 
y el altar de los holocaustos, estaban a la sazón en el alto de Gabaón; 
30 pero David no se había atrevido a presentarse delante de Dios para 
consultarle, porque estaba aterrado ante la  espada del ángel de Yahveh. 
1 Crónicas 22 
1 Entonces dijo David: «¡Aquí está la Casa de Yahveh Dios, y aquí el 
altar de los holocaustos para Israel!» 
2 Mandó, pues, David reunir a los forasteros residentes en la tierra de 
Israel, y designó canteros que preparasen  piedras talladas para la 
construcción de la Casa de Dios. 
3 Preparó también David hierro en abundancia para la clavazón de las 
hojas de las puertas y para las grapas, incalculable cantidad de bronce, 
4 y madera de cedro innumerable, pues los sidonios y los tirios 
trajeron a David madera de cedro en abundancia. 
5 Porque David se decía: «Mi hijo Salomón es todavía joven y débil, y 
la Casa que ha de edificarse para Yahveh debe ser grandiosa sobre toda 
ponderación, para tener nombre y gloria en todos los países. Así que le haré 
yo los preparativos.» Hizo David, en efecto, grandes preparativos antes de 
su muerte. 
6 Después llamó a su hijo Salomón y le mandó que edificase una Casa 
para Yahveh, el Dios de Israel. 
7 Dijo David a Salomón: «Hijo mío, yo había deseado edificar una 
Casa al nombre de Yahveh, mi Dios. 
8 Pero me fue dirigida la palabra de Yahveh, que me dijo: “Tú has 
derramado mucha sangre y hecho grandes guerras; no podrás edificar tú la 
Casa a mi nombre, porque has derramado en tierra mucha sangre delante de 
mí. 
9 Mira que te va a nacer un hijo, que será hombre de paz; le concederé 
paz con todos sus enemigos en derredor, porque Salomón será su nombre y 
en sus días concederé paz y tranquilidad a Israel. 
10 El edificará una Casa a mi nombre; él será para mí un hijo y yo 
seré para él un padre y consolidaré el trono de su reino sobre Israel para 
siempre.” 
11 Ahora, pues, hijo mío, que Yahveh sea contigo, para que logres 
edificar la Casa de Yahveh tu Dios, como él de ti lo ha predicho. 
12 Quiera Yahveh concederte prudencia y entendimiento y darte 
órdenes sobre Israel, para que guardes la Ley de Yahveh tu Dios. 
13 No prosperarás si no cuidas de cumplir los decretos y las normas 
que Yahveh ha prescrito a Moisés para Israel. ¡Sé fuerte y ten buen ánimo! 
¡No temas ni desmayes! 
14 Mira lo que yo he preparado en mi pequeñez para la Casa de 
Yahveh: 100.000 talentos de oro, un millón de talentos  de plata y una 
cantidad de cobre y de hierro incalculable por su abundancia. He preparado 
también maderas y piedras que tú podrás aumentar. 
15 Y tienes a mano muchos obreros, canteros, artesanos en piedra y en 
madera, expertos en toda clase de obras. 
16 El oro, la plata, el bronce y el hierro son sin número. ¡Levántate, 
pues! Manos a la obra y que Yahveh sea contigo.» 
17 Mandó David a todos los jefes de Israel que ayudasen a su hijo 
Salomón: 
18 «¿No está con vosotros Yahveh vuestro Dios? ¿Y no os ha dado 
paz por todos lados? Pues él ha entregado en mis manos a los habitantes del 
país y el país está sujeto ante Yahveh y ante su pueblo. 
19 Aplicad ahora vuestro corazón y vuestra alma a buscar a Yahveh 
vuestro Dios. Levantaos y edificad el santuario  de Yahveh Dios, para 
trasladar el arca de la alianza de Yahveh y los utensilios del santuario de 
Dios a la Casa que ha de edificarse al Nombre de Yahveh.» 
1 Crónicas 23 
1 Viejo ya David y colmado de días, proclamó a su hijo Salomón rey 
de Israel. 
2 Reunió a todos los jefes de Israel, a los sacerdotes y a los levitas, 
3 y se hizo el censo de los levitas de treinta años para arriba; su 
número, contado por cabezas uno a uno, fue de 38.000 varones. 
4 De éstos, 24.000 estaban al frente del servicio de la Casa de Yahveh; 
6.000 eran escribas y jueces, 
5 4.000 eran porteros y 4.000 alababan a Yahveh con los instrumentos 
que David había fabricado para rendir alabanzas. 
6 David los distribuyó por clases, según los hijos de Leví: Guersón, 
Quehat y Merarí. 
7 De los guersonitas: Ladán y Simí. 
8 Hijos de Ladán: Yejiel, el primero, Zetam y Joel, tres. 
9 Hijos de Simí: Selomit, Jaziel y Harán, tres. Estos son los jefes de 
las casas paternas de Ladán. 
10 Hijos de Simí: Yájat, Zizá, Yeús y Beriá. Estos eran los cuatro 
hijos de Simí. 
11 Yájat era el jefe, Zizá, el segundo, Yeús y Beriá no tuvieron 
muchos hijos, por lo cual representaron en el censo una sola casa paterna. 
12 Hijos de Quehat: Amram, Yishar, Hebrón y Uzziel, cuatro. 
13 Hijos de Amram: Aarón y Moisés. Aarón fue separado, juntamente 
con sus hijos, para consagrar por siempre las cosas sacratísimas, para 
quemar incienso ante Yahveh, para servirle y para bendecir en su nombre 
por siempre. 
14 En cuanto a Moisés, varón de Dios, sus hijos fueron contados en la 
tribu de Leví. 
15 Hijos de Moisés: Guersom y Eliezer. 
16 Hijos de Guersom: Sebuel, el primero. 
17 Hijos de Eliezer: Rejabías, el primero. Eliezer no tuvo más hijos, 
pero los hijos de Rejabías fueron muy numerosos. 
18 Hijos de Yishar: Selomit, el primero, 
19 Hijos de Hebrón: Yeriyyías, el primero, Amarías, el segundo, 
Yajaziel, el tercero y Yecamam, el cuarto. 
20 Hijos de Uzziel: Miká, el primero y Yissías el segundo. 
21 Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Hijos de Majlí: Eleazar y Quis. 
22 Eleazar murió sin tener hijos; sólo tuvo hijas, a las que los hijos de 
Quis, sus hermanos, tomaron por mujeres. 
23 Hijos de Musí: Majlí, Eder y Yeremot, tres. 
24 Estos son los hijos de Leví, según sus casas paternas, los cabezas 
de familia, según el censo de ellos, contados nominalmente uno por uno. 
Estaban encargados del servicio de la Casa de Yahveh desde la edad de 
veinte años en adelante. 
25 Pues David había dicho: «Yahveh, el Dios de Israel, ha dado 
reposo a su pueblo y mora en Jerusalén para siempre. 
26 Y en cuanto a los levitas, ya no tendrán que transportar la Morada, 
con todos los utensilios de su servicio.» 
27 Conforme a estas últimas disposiciones de David, se hizo el 
cómputo de los hijos de Leví de veinte años para arriba. 
28 Estaban a las órdenes de los hijos de Aarón, para el servicio de la 
Casa de Yahveh, teniendo a su cargo los atrios y las cámaras, la limpieza de 
todas las cosas sagradas y la obra del servicio de la Casa de Dios; 
29 asimismo tenían a su cargo disponer en filas los panes, la flor de 
harina para la oblación, las tortas sin levadura, lo frito en la sartén, lo 
cocido y toda clase de medidas de capacidad y longitud. 
30 «Tenían que estar presentes todas las mañanas y todas las tardes 
para celebrar y alabar a Yahveh 
31 y para ofrecer todos los holocaustos a Yahveh en los sábados, 
novilunios y solemnidades, según su número y su rito especial, delante de 
Yahveh para siempre, 
32 guardando en el servicio de la Casa de Dios el ritual de la Tienda 
del Encuentro, el ritual del santuario y el ritual de los hijos de Aarón, sus 
hermanos. 
1 Crónicas 24 
1 Estas son las clases de los hijos de Aarón. Hijos de Aarón: Nadab, 
Abihú, Eleazar e Itamar. 
2 Nadab y Abihú murieron antes que su padre, sin tener hijos, de 
modo que ejercieron las funciones sacerdotales Eleazar e Itamar. 
3 David, junto con Sadoq, de los hijos de Itamar, los clasificó y los 
inscribió en el registro según sus funciones. 
4 Se hallaron entre los hijos de Eleazar más varones que entre los hijos 
de Itamar, por lo que se dividió a los hijos de Eleazar en dieciséis jefes de 
casas paternas; y a los hijos de Itamar, en ocho jefes de casas paternas. 
5 Los repartieron por suertes a unos y otros; porque había jefes del 
santuario y jefes de Dios, tanto entre los hijos de Eleazar como entre los 
hijos de Itamar. 
6 Semaías, hijo de Natanael, escriba, uno de los levitas, los inscribió 
en presencia del rey y de los jefes, y en presencia del sacerdote Sadoq, de 
Ajimélek, hijo de Abiatar, y de los jefes de familias sacerdotales y levíticas. 
Se sacaba a suertes: una vez para Itamar y dos veces para Eleazar. 
7 Tocó la primera suerte a Yehoyarib; la segunda a Yedaías; 
8 la tercera a Jarim; la cuarta a Seorim; 
9 la quinta a Malkiyías; la sexta a Miyyamín; 
10 la séptima a Haqcós; la octava a Abías; 
11 la novena a Yesúa; la décima a Sekanías; 
12 la once a Elyasib; la doce a Yaquín; 
13 la trece a Juppá; la catorce a Yisbáal; 
14 la quince a Bilgá; la dieciséis a Immer; 
15 la diecisiete a Jezir; la dieciocho a Happissés; 
16 la diecinueve a Petajías; la veinte a Ezequiel; 
17 la veintiuna a Yakín; la veintidós a Gamul; 
18 la veintitrés a Delaías; la veinticuatro a Maazías. 
19 Fueron inscritos en el registro según sus servicios para entrar en la 
Casa de Yahveh conforme al reglamento que Yahveh, el Dios de Israel, 
había prescrito por medio de Aarón, padre de ellos. 
20 Respecto de los otros hijos de Leví: De los hijos de Amram: 
Subael. De los hijos de Subael: Yejdeías. 
21 De Rejabías: de los hijos de Rejabías, Yissiyías era el primero. 
22 De los yisharitas, Selomot; de los hijos de Selomot, Yájat. 
23 Hijos de Hebrón: Yeriyías, el primero; Amarías, el segundo; 
Yajaziel, el tercero; Yecamam, el cuarto. 
24 Hijos de Uzziel: Miká; de los hijos de Miká, Samir; 
25 Yissiyías era hermano de Miká; de los hijos de Yissiyías, Zacarías. 
26 Hijos de Merarí: Majlí y Musí. Hijos de Yaaziyías, su hijo; 
27 hijos de Metarí por la línea de Yaaziyías, su hijo: Soham, Zakkur e 
Ibrí. 
28 De Majlí: Eleazar, que no tuvo hijos. 
29 De Quis: los hijos de Quis: Yerajmeel. 
30 Hijos de Musí: Majlí, Eder y Yerimot. Estos fueron los hijos de los 
levitas según sus casas paternas. 
31 También éstos entraron en suerte de la misma manera que sus 
hermanos, los hijos de Aarón, en presencia del rey David, Sadoq, Ajimélek 
y los cabezas de familias sacerdotales y los levitas, siendo tratadas las 
primeras familias igual que las últimas. 
1 Crónicas 25 
1 David y los jefes del ejército separaron para el servicio a los hijos de 
Asaf, Hemán y Yedutún, profetas, que cantaban con cítaras, salterios y 
címbalos. Este es el número de personas que se encargaban de este servicio: 
2 De los hijos de Asaf: Zakkur, José, Netanías, Asarelá, hijos de Asaf, 
bajo la dirección de Asaf, que profetizaba según las órdenes del rey. 
3 De Yedutún: los hijos de Yedutún: Guedalías, Serí, Isaías, Jasabías y 
Mattitías, seis, bajo la dirección de su padre Yedutún que profetizaba al son 
de la cítara para celebrar y alabar a Yahveh. 
4 De Hemán: los hijos de Hemán: Buqquiyías, Mattanías, Uzziel, 
Sebuel, Yerimot, Jananías, Jananí, Eliyatá, Guiddaltí, Romamti Ezer, 
Yosbecasa, Mallotí, Hotir, Majaziot. 
5 Todos estos eran hijos de Hemán, vidente del rey; a las palabras de 
Dios debían hacer sonar la trompa. Dios había dado a Hemán catorce hijos 
y tres hijas. 
6 Todos ellos se hallaban bajo la dirección de su padre para el canto 
de la Casa de Yahveh, con címbalos, salterios y cítaras al servicio de la 
Casa de Dios, siguiendo las indicaciones del rey, de Asaf, Yedutún y 
Hemán. 
7 Su número, contando a sus hermanos, los que estaban instruidos en 
el canto de Yahveh, todos ellos maestros, era de 288. 
8 Echaron a suertes el turno del servicio, tanto el pequeño como el 
grande, el maestro como el discípulo. 
9 La primera suerte recayó sobre el asafita José; la segunda sobre 
Guedalías con sus hermanos e hijos, doce; 
10 la tercera, sobre Zakkur, sus hijos y hermanos, doce; 
11 la cuarta sobre Yisrí, sus hijos y hermanos, doce; 
12 la quinta sobre Netanías, sus hijos y hermanos, doce; 
13 la sexta sobre Buqquiyías, sus hijos y hermanos, doce; 
14 la séptima sobre Yesarela, sus hijos y hermanos, doce; 
15 la octava sobre Isaías, sus hijos y hermanos, doce; 
16 la novena sobre Mattanías, sus hijos y hermanos, doce; 
17 la décima sobre Simí, sus hijos y hermanos, doce; 
18 la once sobre Azarel, sus hijos y hermanos, doce; 
19 la doce sobre Jasabías, sus hijos y hermanos, doce; 
20 la trece, sobre Subael, sus hijos y hermanos, doce 
21 la catorce, sobre Mattitías, sus hijos y hermanos, doce; 
22 la quince, sobre Yeremot, sus hijos y hermanos, doce; 
23 la dieciséis, sobre Jananías, sus hijos y hermanos, doce; 
24 la diecisiete, sobre Yosbecasa, sus hijos y hermanos, doce; 
25 la dieciocho, sobre Jananí, sus hijos y hermanos, doce; 
26 la diecinueve, sobre Mallotí, sus hijos y hermanos, doce; 
27 la veinte, sobre Eliyatá, sus hijos y hermanos, doce; 
28 la veintiuna, sobre Hotir, sus hijos y hermanos, doce; 
29 la veintidós, sobre Guiddaltí, sus hijos y hermanos, doce; 
30 la veintitrés, sobre Majaziot, sus hijos y hermanos, doce; 
31 la veinticuatro, sobre Romamti Ezer, sus hijos y hermanos, doce. 
1 Crónicas 26 
1 Estas son las clases de porteros: De los coreítas: Meselemías, hijo de 
Qoré, de los hijos de Ebyasaf. 
2 Meselemías tuvo hijos: el primogénito, Zacarías; el segundo, 
Yediael; el tercero, Zebadías; el cuarto, Yatniel; 
3 el quinto, Elam; el sexto, Yehojanán; el séptimo, Elyehoenay. 
4 Hijos de Obededom: Semaías, el primogénito; Yehozabad, el 
segundo; Yoaj, el tercero; Sakar, el cuarto; Natanael, el quinto; 
5 Amiel, el sexto; Isacar el séptimo; Peulletay, el octavo; pues Dios le 
había bendecido. 
6 A su hijo Semaáis le nacieron hijos, que se impusieron en sus 
familias paternas, pues eran hombres valerosos. 
7 Hijos de Semaáis: Otní, Rafael, Obed, Elzabad y sus hermanos, 
hombres valerosos, Elihú y Semakías. 
8 Todos estos eran hijos de Obededom; ellos y sus hijos y sus 
hermanos eran hombres de gran valor para el servicio. 62 de Obededom. 
9 Meselemías tuvo hijos y hermanos, dieciocho hombres valerosos. 
10 Josá, de los hijos de Merarí, tuvo como hijos a Simrí, el primero, 
pues aunque no fue el primogénito, su padre le puso al frente; 
11 Jilquías, el segundo; Tebalías, el tercero; Zacarías, el cuarto. El 
total de los hijos y hermanos de Josá fue de trece. 
12 Estas secciones de los porteros, los jefes, igual que sus hermanos, 
tenían el cuidado del ministerio de la Casa de Yahveh. 
13 Echaron suertes para cada puerta, sobre pequeños y grandes, con 
arreglo a sus casas paternas. 
14 Para la puerta oriental cayó la suerte sobre Selemías. Después 
echaron suertes: tocó la parte norte a su hijo Zacarías, que era un prudente 
consejero. 
15 A Obededom le tocó el sur, y a sus hijos los almacenes. 
16 A Supplim y a Josá, el occidente, con la puerta del tronco abatido, 
en el camino de la subida, correspondiéndose un puesto de guardia con el 
otro. 
17 Al oriente seis por día, al norte cuatro por día, al mediodía cuatro 
por día y en los almacenes de dos en dos; 
18 en el Parbar, a occidente, había cuatro para la subida, dos para el 
Parbar. 
19 Estas son las clases de los porteros, de entre los hijos de los 
coreítas y de los hijos de Merarí. 
20 Los levitas, sus hermanos, custodiaban los tesoros de la Casa de 
Dios, y los tesoros de las cosas sagradas. 
21 Los hijos de Ladán, hijos de Guersón por la línea de Ladán, tenían 
a los yejielitas por jefes de familia de Ladán el guersonita. 
22 Los yejielitas, Zetam y su hermano Joel, estaban al frente de los 
tesoros de la Casa de Yahveh. 
23 Cuanto a los amramíes, los yisharitas, los hebronitas y los 
ozzielitas: 
24 Sebuel, hijo de Guersóm, hijo de Moisés, era tesorero mayor. 
25 Sus hermanos por parte de Eliezer: Rejabías, hijo suyo; Isaías, hijo 
suyo; Joram, hijo suyo; Zikrí, hijo suyo; Selomit, hijo suyo. 
26 Este Selomit y sus hermanos estaban al cuidado de los tesoros de 
las cosas sagradas que habían consagrado el rey David, los cabezas de las 
casas paternas, los jefes de millar y de cien y los jefes del ejército. 
27 Lo habían consagrado del botín de guerra y de los despojos, para el 
sostenimiento de la Casa de Yahveh. 
28 Todo lo que habían consagrado el vidente Samuel, Saúl, hijo de 
Quis, Abner, hijo de Ner, y Joab, hijo de Sarvia: todo lo consagrado estaba 
al cuidado de Selomit y sus hermanos. 
29 De los yisharitas: Kenanías y sus hijos administraban como 
escribas y jueces los negocios exteriores de Israel. 
30 De los hebronitas: Jasabías y sus hermanos, hombres de valor, en 
número de 1.700, estaban encargados de la administración de Israel allende 
el Jordán, al occidente, para todos los asuntos referentes a Yahveh y al 
servicio del rey. 
31 El jefe de los hebronitas era Yeriyías. Acerca de los hebronitas, en 
el año cuarenta del reinado de David, se hicieron investigaciones sobre sus 
genealogías paternas, y se hallaron entre ellos hombres de valía en Yazer de 
Galaad. 
32 Los hermanos de Yeriyías, hombres valerosos, jefes de familias en 
número de 2.700, fueron constituidos por el rey David sobre los rubenitas, 
los gaditas y la media tribu de Manasés, en todos los asuntos de Dios y en 
todos los negocios del rey. 
1 Crónicas 27 
1 Por lo que se refiere al número de los hijos de Israel: Los cabezas de 
casas paternas, los jefes de millar y de cien y sus escribas atendían al 
servicio de todo el que acudiera. Las secciones intervenían en todo asunto 
del rey relevándose todos los meses del año. Cada sección tenía 24.000 
hombres. 
2 Al frente de la primera sección, que era la del primer mes, estaba 
Yasobam, hijo de Zabdiel; en su sección había 24.000 hombres. 
3 Pertenecía a los hijos de Peres y era jefe de todos los comandantes 
del ejército del primer mes. 
4 Al frente de la sección del segundo mes estaba Doday, el ajojita, su 
sección tenía 24.000 hombres. 
5 Jefe del tercer ejército, para el tercer mes, era Benaías, hijo del 
sacerdote Yehoyadá; en su sección había 24.000 hombres. 
6 Este Benaías era uno de los Treinta valientes y hallábase al frente de 
ellos; en su sección estaba su hijo Ammizabad. 
7 El cuarto, para el cuarto mes, era Asahel, hermano de Joab; le 
sucedió su hijo Zebadías. En su sección había 24.000 hombres. 
8 El quinto, para el quinto mes, era el jefe Samhut el zarejita, cuya 
sección constaba de 24.000 hombres. 
9 El sexto, para el sexto mes, era Irá, hijo de Iqués, el tecoíta, y en su 
sección había 24.000 hombres. 
10 El séptimo, para el séptimo mes, era Jeles el pelonita, de los 
benjaminitas; su sección constaba de 24.000 hombres. 
11 El octavo, para el octavo mes, era Sibbekay, de Jusá, el zarejita; su 
sección constaba de 24.000 hombres. 
12 El noveno, para el noveno mes, era Abiézer, de Anatot de los 
benjaminitas; en su sección había 24.000 hombres. 
13 El décimo, para el décimo mes, era Mahray, de Neftofá, zarejita; su 
sección constaba de 24.000 hombres. 
14 El undécimo, para el mes undécimo, era Benaías, de Piratón, de los 
efraimitas; su sección tenía 24.000 hombres. 
15 El duodécimo, para el mes duodécimo, era Jelday, de Netofá, de la 
estirpe de Otniel; su sección comprendía 24.000 hombres. 
16 Jefes de las tribus de Israel: Jefe de los rubenitas: Eliezer, hijo de 
Zikrí. De los simeonitas: Sefatías, hijo de Maaká. 
17 De los levitas: Jasabías, hijo de Quemuel. De Aarón: Sadoq. 
18 De Judá: Elihú, uno de los hermanos de David. De Isacar: Omrí, 
hijo de Miguel. 
19 De Zabulón: Yismaías, hijo de Abdías. De Neftalí: Yerimot, hijo 
de Azriel. 
20 De los efraimitas: Oseas, hijo de Azarías. De la media tribu de 
Manasés: Joel, hijo de Pedaías. 
21 De la media tribu de Manasés en Galaad: Yiddó, hijo de Zacarías. 
De Benjamín: Yaasiel, hijo de Abner. 
22 De Dan: Azarael, hijo de Yerojam. Estos son los jefes de las tribus 
de Israel. 
23 David no hizo el censo de los que tenían menos de veinte años, 
porque Yahveh había dicho que multiplicaría a Israel como las estrellas del 
cielo. 
24 Joab, hijo de Sarvia, comenzó a hacer el censo, pero no lo acabó; 
pues con ese motivo la Cólera descargó sobre Israel, por eso su número no 
alcanza el número de los Anales del rey David. 
25 Azmávet, hijo de Adiel, tenía a su cargo los depósitos reales. Sobre 
los depósitos del campo, de las ciudades,  de las aldeas, y de las torres, 
estaba Jonatán, hijo de Uzzías; 
26 sobre los labradores del campo que cultivaban las tierras, Ezrí, hijo 
de Kelub; 
27 sobre las viñas, Simí, de Ramá; sobre las provisiones de vino de las 
bodegas, Zabdí, de Sefán; 
28 sobre los olivares y los sicómoros que había en la Tierra Baja, Báal 
Janán, de Guéder; sobre los almacenes de aceite, Joás; 
29 sobre las vacadas que pacían en Sarón, Sitray el saronita; sobre las 
vacadas de los valles, Safat, hijo de Adlay; 
30 sobre los camellos, Obil el ismaelita; sobre las asnas, Jejdeías, de 
Meronot; 
31 sobre las ovejas, Yaziz el hagarita. Todos estos eran intendentes de 
la hacienda del rey David. 
32 Jonatán, tío de David, hombre prudente e instruido, era consejero; 
él y Yejiel, hijo de Yakmoní, cuidaban de los hijos del rey. 
33 Ajitófel era consejero del rey, y Jusay el arquita era amigo del rey. 
34 Después de Ajitófel, lo fueron Yehoyadá, hijo de Benaías, y 
Abiatar. Joab era el jefe del ejército del rey. 
1 Crónicas 28 
1 David reunió en Jerusalén a todos los jefes de Israel, los jefes de las 
tribus, los jefes de las secciones que estaban al servicio del rey, los jefes de 
millar y los jefes de cien, los administradores de la hacienda y del ganado 
del rey y de sus hijos, a los eunucos, los valientes y todos los hombres de 
valor. 
2 Y, poniéndose en pie, dijo el rey David: «Oídme, hermanos míos y 
pueblo mío: Había decidido en mi corazón edificar una Casa donde 
descansase el arca de la alianza de Yahveh y sirviese de escabel de los pies 
de nuestro Dios. Ya había hecho yo preparativos para la construcción, 
3 pero Dios me dijo: “No edificarás tú la Casa a mi nombre, pues eres 
hombre de guerra y has derramado sangre. 
4 «Sin embargo, Yahveh, el Dios de Israel, me ha elegido de entre 
toda la casa de mi padre, para que fuese rey de Israel para siempre. Pues 
escogió a Judá para ser caudillo, y de las familias de Judá a la casa de mi 
padre, y de entre los hijos de mi padre se ha complacido en mí para 
establecer un rey sobre todo Israel. 
5 Y entre todos mis hijos - pues Yahveh me ha dado muchos hijos - 
eligió a mi hijo Salomón para que se siente en el trono del reino de Yahveh 
sobre Israel. 
6 Y El me dijo: “Tú hijo Salomón edificará mi Casa y mis atrios; 
porque le he escogido a él por hijo mío, y yo seré para él padre. 
7 Haré estable su reino para siempre, si se mantiene firme en el 
cumplimiento de mis mandamientos y de mis normas como lo hace hoy.” 
8 «Ahora, pues, a los ojos de todo Israel, que es la asamblea de 
Yahveh, y a oídos de nuestro Dios, guardad y meditad todos los 
mandamientos de Yahveh vuestro Dios, para que podáis poseer esta tierra 
espléndida y la dejéis como heredad a vuestros hijos después de vosotros 
para siempre. 
9 «Y tú, Salomón, hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvele 
con corazón entero y con ánimo generoso, porque Yahveh sondea todos los 
corazones y penetra los pensamientos en todas sus formas. Si le buscas, se 
dejará encontrar; pero si le dejas, él te desechará para siempre. 
10 Mira ahora que Yahveh te ha elegido para edificar una Casa que 
sea su santuario. ¡Sé fuerte, y manos a la obra!» 
11 David dio a su hijo Salomón el diseño del vestíbulo y de los demás 
edificios, de los almacenes, de las salas altas, de las salas interiores y del 
lugar del Propiciatorio; 
12 y también el diseño de todo lo que tenía en su mente respecto de 
los atrios de la Casa de Yahveh, y de todas las cámaras de alrededor, para 
los tesoros de la Casa de Dios y los tesoros de las cosas sagradas; 
13 asimismo respecto de las clases de los sacerdotes y de los levitas y 
del ejercicio del servicio de la Casa de Yahveh, como también de todos los 
utensilios del servicio de la Casa de Yahveh. 
14 Cuanto al oro, el peso de oro para cada uno de los utensilios de 
cada servicio, y también la plata, según el peso que correspondía a cada uno 
de los utensilios de cada clase de servicio; 
15 asimismo el peso de los candelabros de oro y sus lámparas de oro, 
según el peso de cada candelabro y de sus lámparas, y para los candelabros 
de plata según el peso de cada candelabro y sus lámparas, conforme al 
servicio de cada candelabro; 
16 el peso de oro para las mesas de las filas de pan, para cada mesa, y 
la plata para las mesas de plata; 
17 oro puro para los tenedores, los acetres y los jarros; y asimismo lo 
correspondiente para las copas de oro, según el peso de cada copa, y para 
las copas de plata según el peso de cada copa; 
18 para el altar del incienso, oro acrisolado según el peso; asimismo 
según el peso; asimismo el modelo de la carroza y de los querubines que 
extienden las alas y cubren el arca de la alianza de Yahveh. 
19 Todo esto conforme a lo que Yahveh había escrito de su mano para 
hacer comprender todos los detalles del diseño. 
20 Y dijo David a su hijo Salomón: «¡Sé fuerte y ten buen ánimo; y 
manos a la obra! No temas ni desmayes, porque Yahveh Dios, el Dios mío, 
está contigo; no te dejará ni te desamparará, hasta que acabes toda la obra 
para el servicio de la Casa de Yahveh. 
21 Ahí tienes las clases de los sacerdotes y de los levitas para todo el 
servicio de la Casa de Dios; estarán a tu lado para cada clase de obra, todos 
los hombres de buena voluntad y hábiles para cualquier clase de servicio; y 
los jefes del pueblo entero están a tus órdenes.» 
1 Crónicas 29 
1 Dijo el rey David a toda la asamblea: «Mi hijo Salomón, el único 
elegido por Dios, es todavía joven y débil, y la obra es grande; pues este 
alcázar no es para hombre, sino para Yahveh Dios. 
2 Con todas mis fuerzas he preparado, con destino a la Casa de mi 
Dios, el oro para los objetos de oro, la plata para los de plata, el bronce para 
los de bronce, el hierro para los de hierro, y la madera para los de madera; 
piedras de ónice y de engaste, piedras brillantes y de varios colores, toda 
suerte de piedras preciosas y piedras de alabastro en abundancia. 
3 Fuera de esto, en mi amor por la Casa de mi Dios, doy a la Casa de 
mi Dios el oro y la plata que poseo, además de todo lo que tengo preparado 
para la Casa del santuario: 
4 3.000 talentos de oro, del oro de Ofir, y 7.000 talentos de plata 
acrisolada para recubrir las paredes de los edificios; 
5 el oro para los objetos de oro, la plata para los de plata y para todas 
las obras de orfebrería. ¿Quién, pues, quiere ahora hacer a manos llenas una 
ofrenda a Yahveh?» 
6 Entonces los cabezas de familia, los jefes de las tribus de Israel, los 
jefes de millar y de cien, y los encargados de las obras del rey, ofrecieron 
espontáneamente sus donativos, 
7 y dieron para el servicio de la Casa de Dios 5.000 talentos de oro, 
10.000 dáricos, 10.000 talentos de plata, 18.000 talentos de bronce y 
100.000 talentos de hierro. 
8 Los que tenían piedras preciosas las entregaron para el tesoro de la 
Casa de Yahveh, en manos de Yejiel el guersonita . 
9 Y el pueblo se alegró por estas ofrendas voluntarias; porque de todo 
corazón la habían ofrecido espontáneamente  a Yahveh. También el rey 
David tuvo un gran gozo. 
10 Después bendijo David a Yahveh en presencia de toda la asamblea 
diciendo: «¡Bendito tú, oh Yahveh, Dios de nuestro padre Israel, desde 
siempre hasta siempre! 
11 Tuya, oh Yahveh, es la grandeza, la fuerza, la magnificencia, el 
esplendor y la majestad; pues tuyo es cuanto hay en el cielo y en la tierra. 
Tuyo, oh Yahveh, es el reino; tú te levantas por encima de todo. 
12 De ti proceden las riquezas y la gloria. Tú lo gobiernas todo; en tu 
mano están el poder y la fortaleza, y es tu mano la que todo lo engrandece y 
a todo da consistencia. 
13 Pues bien, oh Dios nuestro, te celebramos y alabamos tu Nombre 
magnífico. 
14 Pues, ¿quién soy yo y quién es mi pueblo para que podamos 
ofrecerle estos donativos? Porque todo viene de ti, y de tu mano te lo 
damos. 
15 Porque forasteros y huéspedes somos delante de ti, como todos 
nuestros padres; como sombras son nuestros días sobre la tierra y no hay 
esperanza. 
16 Yahveh, Dios nuestro, todo este grande acopio que hemos 
preparado para edificarte una Casa para tu santo Nombre, viene de tu mano 
y tuyo es todo. 
17 Bien sé, Dios mío, que tú pruebas los corazones y amas la rectitud; 
por eso te he ofrecido voluntariamente todo esto con rectitud de corazón, y 
ahora veo con regocijo que tu pueblo, que está aquí, te ofrece 
espontáneamente tus dones. 
18 Oh Yahveh, Dios de nuestros padres Abraham, Isaac, e Israel, 
conserva esto perpetuamente para formar los pensamientos en el corazón de 
tu pueblo, y dirige tú su corazón hacia ti. 
19 Da a mi hijo Salomón un corazón perfecto, para que guarde tus 
mandamientos, tus instrucciones y tus preceptos, para que todo lo ponga por 
obra y edifique el alcázar que yo te he preparado.» 
20 Después dijo David a toda la asamblea: «¡Bendecid a Yahveh, 
vuestro Dios!» Y toda la asamblea bendijo a Yahveh, el Dios de sus padres, 
se inclinaron y se postraron ante Yahveh y ante el rey. 
21 Al día siguiente sacrificaron víctimas a Yahveh y le ofrecieron 
holocaustos: mil novillos, mil carneros y mil corderos, con sus libaciones y 
muchos sacrificios por todo Israel. 
22 Aquel día comieron y bebieron ante Yahveh con gran gozo y por 
segundo vez proclamaron rey a Salomón, hijo de David; le ungieron como 
caudillo ante Yahveh, y a Sadoq como sacerdote. 
23 Sentóse Salomón como rey sobre el trono de Yahveh en lugar de su 
padre David: él prosperó y todo Israel le obedeció 
24 Todos los jefes y valientes, y también todos los hijos del rey David, 
prestaron obediencia al rey Salomón. 
25 Y Yahveh engrandeció sobremanera a Salomón a los ojos de todo 
Israel, y le dio un reinado glorioso como nunca había tenido ningún rey de 
Israel antes de él. 
26 David, hijo de Jesé, había reinado sobre todo Israel. 
27 El tiempo que reinó sobre Israel fue de cuarenta años. En Hebrón 
reinó siete años y en Jerusalén 33. 
28 Murió en buena vejez, lleno de días, riqueza y gloria; y en su lugar 
reinó su hijo Salomón. 
29 Los hechos del rey David, de los primeros a los postreros, están 
escritos en la historia del vidente Samuel, en la historia del profeta Natán y 
en la historia del vidente Gad, 
30 juntamente con todo su reinado y sus hazañas, y las cosas que le 
sobrevinieron a él, a Israel y a todos los reinos de los demás países. 
LIBRO SEGUNDO DE LAS CRÓNICAS   
2 Crónicas 1 
1 Salomón, hijo de David, se afianzó en su reino; Yahveh, su Dios, 
estaba con él y le engrandeció sobremanera. 
2 Salomón habló a todo Israel, a los jefes de millar y de cien, a los 
jueces y a todos los jefes de todo Israel, cabezas de casas paternas. 
3 Después Salomón fue con toda la asamblea al alto de Gabaón, 
porque allí se hallaba la Tienda del Encuentro de Dios, que Moisés, siervo 
de Yahveh, había hecho en el desierto. 
4 Cuanto al arca de Dios, David la había llevado de Quiryat Yearim al 
lugar preparado para ella, pues le había alzado una tienda en Jerusalén. 
5 El altar de bronce que había hecho Besalel, hijo de Urí, hijo de Jur, 
estaba también allí delante de la Morada de Yahveh. Fueron, pues, Salomón 
y la asamblea para consultarle. 
6 Subió Salomón allí, al altar de bronce que estaba ante Yahveh, junto 
a la Tienda del Encuentro, y ofreció sobre él mil holocaustos. 
7 Aquella noche se apareció Dios a Salomón y le dijo: «Pídeme lo que 
quieras que te dé.» 
8 Salomón respondió a Dios: «Tú tuviste gran amor a mi padre David, 
y a mí me has hecho rey en su lugar. 
9 Ahora, pues, oh Yahveh Dios, que se cumpla la promesa que hiciste 
a mi padre David, ya que tú me has hecho rey sobre un pueblo numeroso 
como el polvo de la tierra. 
10 Dame, pues, ahora sabiduría e inteligencia, para que sepa 
conducirme ante este pueblo tuyo tan grande.» 
11 Respondió Dios a Salomón: «Ya que piensas esto en tu corazón, y 
no has pedido riquezas ni bienes ni gloria ni la muerte de tus enemigos; ni 
tampoco has pedido larga vida, sino que has pedido para ti sabiduría e 
inteligencia para saber juzgar a mi pueblo, del cual te he hecho rey, 
12 por eso te son dadas la sabiduría y el entendimiento, y además te 
daré riqueza, bienes y gloria como no las tuvieron los reyes que fueron 
antes de ti, ni las tendrá ninguno de los que vengan después de ti.» 
13 Salomón regresó a Jerusalén desde el alto de Gabaón, de delante de 
la Tienda del Encuentro, y reinó sobre Israel. 
14 Salomón reunió carros y caballos, tuvo 1.400 carros y 12.000 
caballos que llevó a las ciudades de los carros y junto al rey en Jerusalén. 
15 Hizo el rey que la plata y el oro fuese tan abundante en Jerusalén 
como las piedras y los cedros, como los sicómoros de la Tierra Baja. 
16 Los caballos de Salomón procedían de Musur y de Cilicia; los 
mercaderes del rey los adquirían en Cilicia por su precio en dinero. 
17 Traían de Egipto un carro por seiscientos siclos de plata, y un 
caballo por 150. Los traían también como intermediarios para todos los 
reyes de los hititas y todos los reyes de Aram. 
18 Decidió, pues, Salomón edificar una Casa al Nombre de Yahveh y 
una casa real para sí. 
2 Crónicas 2 
1 Salomón señaló 70.000 hombres para transportar cargas, 80.000 
canteros en el monte y 3.600 capataces para ellos. 
2 Salomón envió a decir a Juram, rey de Tiro: «Haz conmigo como 
hiciste con mi padre David, enviándole maderas de cedro para que se 
construyera una casa en que habitar. 
3 Te hago saber que voy a edificar una Casa al Nombre de Yahveh, mi 
Dios, para consagrársela, para quemar ante él incienso aromático, para la 
ofrenda perpetua de los panes presentados, y para los holocaustos de la 
mañana y de la tarde, de los sábados, novilunios y solemnidades de Yahveh 
nuestro Dios, como se hace siempre en Israel. 
4 La Casa que voy a edificar será grande, porque nuestro Dios es 
mayor que todos los dioses. 
5 Pero ¿quién será capaz de construirle una Casa, cuando los cielos y 
los cielos de los cielos no pueden contenerle? ¿Y quién soy yo para 
edificarle una Casa, aunque esté destinada tan sólo para quemar incienso en 
su presencia? 
6 Envíame, pues, un hombre diestro en trabajar el oro, la plata, el 
bronce, el hierro, la púrpura escarlata, el carmesí y la púrpura violeta, y que 
sepa grabar; estará con los expertos que tengo conmigo en Judá y en 
Jerusalén, y que mi padre David ya había preparado. 
7 Envíame también madera de cedro, de ciprés y algummim del 
Líbano; pues bien sé que tus siervos saben talar los árboles del Líbano, y 
mis siervos trabajarán con tus siervos, 
8 para prepararme madera en abundancia; pues la Casa que voy a 
edificar ha de ser grande y maravillosa. 
9 Daré para el sustento de tus siervos, los taladores de los árboles, 
20.000 cargas de trigo, 20.000 cargas de cebada, 20.000 medidas de vino y 
20.000 medidas de aceite.» 
10 Juram, rey de Tiro, respondió en una carta que envió al rey 
Salomón: «Por el amor que tiene Yahveh a su pueblo te ha hecho rey sobre 
ellos.» 
11 Y añadía Juram: «Bendito sea Yahveh, el Dios de Israel, hacedor 
del cielo y de la tierra, que ha dado al rey David un hijo sabio, prudente e 
inteligente, que edificará una Casa a Yahveh y una casa real para sí. 
12 Te envío, pues, ahora a Juram Abí, hombre hábil, dotado de 
inteligencia; 
13 es hijo de una danita, y su padre es de Tiro. Sabe trabajar el oro, la 
plata, el bronce, el hierro, la piedra y la madera, la púrpura escarlata, la 
púrpura violeta, el lino fino y el carmesí. Sabe también hacer toda clase de 
grabados y ejecutar cualquier obra que se le proponga, a una con tus 
artífices y los artífices de mi señor David, tu padre. 
14 Que mande, pues, a sus siervos el trigo, la cebada, el aceite y el 
vino de que ha hablado mi señor, 
15 y por nuestra parte cortaremos del Líbano toda la madera que 
necesites y te la llevaremos en balsas, por mar, hasta Joppe, y luego tú 
mandarás que la suban a Jerusalén.» 
16 Salomón hizo el censo de todos los forasteros residentes en Israel, 
tomando por modelo el censo que había hecho su padre David; y se halló 
que eran 153.600. 
17 De ellos destinó 70.000 para el transporte de cargas, 80.000 para 
las canteras en las montañas y 3.600 como capataces para hacer trabajar al 
pueblo. 
2 Crónicas 3 
1 Empezó, pues, Salomón a edificar la Casa de Yahveh en Jerusalén, 
en el monte Moria, donde Dios se había manifestado a su padre David, en el 
lugar donde David había hecho los preparativos, en la era de Ornán el 
jebuseo. 
2 Dio comienzo a las obras el segundo mes del año cuarto de su 
reinado. 
3 Este es el plano sobre el que Salomón edificó la Casa de Dios: 
sesenta codos de longitud, en codos de medida antigua, y veinte codos de 
anchura. 
4 El Ulam que estaba delante del Hekal de la Casa tenía una longitud 
de veinte codos, correspondiente al ancho de la Casa, y una altura de 120. 
Salomón lo recubrió por dentro de oro puro. 
5 Revistió la Sala Grande de madera de ciprés y la recubrió de oro 
fino, haciendo esculpir en ella palmas y cadenillas. 
6 Para adornar la Casa la revistió también de piedras preciosas; el oro 
era oro de Parvayim. 
7 Recubrió de oro la Casa, las vigas, los umbrales, sus paredes y sus 
puertas, y esculpió querubines sobre las paredes. 
8 Construyó también la sala del Santo de los Santos, cuya longitud, 
correspondiente al ancho de la Casa, era de veinte codos, y su anchura 
igualmente de veinte codos. Lo revistió de oro puro, que pesaba seiscientos 
talentos. 
9 Los clavos de oro pesaban cincuenta siclos. Cubrió también de oro 
las salas altas. 
10 En el interior de la sala del Santo de los Santos hizo dos 
querubines, de obra esculpida, que revistió de oro. 
11 Las alas de los querubines tenían veinte codos de largo. Un ala era 
de cinco codos y tocaba la pared de la sala; la otra ala tenía también cinco 
codos y tocaba el ala del otro querubín. 
12 El ala del segundo querubín era de cinco codos y tocaba la pared de 
la sala; la otra ala tenía también cinco codos  y pegaba con el ala del primer 
querubín. 
13 Las alas desplegadas de estos querubines medían veinte codos. 
Estaban de pie, y con sus caras vueltas hacia la  sala. 
14 Hizo también el velo de púrpura violeta, púrpura escarlata, carmesí 
y lino fino, y en él hizo poner querubines. 
15 Delante de la sala hizo dos columnas de 35 codos de alto. El capitel 
que las coronaba tenía cinco codos. 
16 En el Debir hizo cadenillas y las colocó sobre los remates de las 
columnas; hizo también cien granadas, que puso en las cadenillas. 
17 Erigió las columnas delante del Hekal, una a la derecha y otra a la 
izquierda, y llamó a la de la derecha Yakín  y a la de la izquierda Boaz. 
2 Crónicas 4 
1 Construyó también un altar de bronce de veinte codos de largo, 
veinte codos de ancho y diez codos de alto. 
2 Hizo el Mar de metal fundido, de diez codos de borde a borde. Era 
enteramente redondo y de cinco codos de alto. Un cordón de treinta codos 
medía su contorno. 
3 Debajo del borde había en todo el contorno unas como figuras de 
bueyes, diez por cada codo, colocadas en dos órdenes, fundidas en una sola 
masa. 
4 Se apoyaba sobre doce bueyes; tres mirando al norte, tres mirando al 
oeste, tres mirando al sur y tres mirando  al este. El Mar estaba sobre ellos, 
quedando sus partes traseras hacia el interior. 
5 Su espesor era de un palmo, y su borde como el borde del cáliz de la 
flor de lirio. Cabían en él 3.000 medidas. 
6 Hizo diez pilas para las abluciones y colocó cinco de ellas a la 
derecha y cinco a la izquierda para lavar en ellas lo que se ofrecía en 
holocausto. El Mar era para las abluciones de los sacerdotes. 
7 Hizo diez candelabros de oro según la forma prescrita, y los colocó 
en el Hekal, cinco a la derecha y cinco a la izquierda. 
8 Hizo diez mesas, que puso en el Hekal, cinco a la derecha y cinco a 
la izquierda. Hizo también cien acetres de oro. 
9 Construyó también el atrio de los sacerdotes y el atrio grande con 
sus puertas, revistiendo las puertas de bronce. 
10 Colocó el Mar al lado derecho, hacia el sureste. 
11 Juram hizo también los ceniceros, las paletas y los acetres. Así 
concluyó Juram la obra que le había encargado el rey Salomón en la Casa 
de Dios: 
12 Las dos columnas; las molduras de los capiteles que coronaban las 
columnas; los dos trenzados para cubrir las dos  molduras de los capiteles 
que estaban sobre las columnas; 
13 las cuatrocientas granadas para cada trenzado; 
14 las diez basas, y las diez pilas sobre las basas; 
15 el Mar con los doce bueyes debajo de él; 
16 los ceniceros, las paletas y los acetres. Todos estos utensilios los 
hizo Juram Abí para el rey Salomón, para la Casa de Yahveh, de bronce 
bruñido. 
17 El rey los hizo fundir en la vega del Jordán, en el mismo suelo, 
entre Sukkot y Seredá. 
18 Salomón fabricó todos estos utensilios en tan enorme cantidad que 
no se pudo calcular el peso del bronce. 
19 Salomón hizo todos los objetos destinados a la Casa de Dios: el 
altar de oro, las mesas para el pan de la Presencia, 
20 los candelabros con sus lámparas de oro fino, para que ardieran, 
según el rito, delante del Debir; 
21 las flores, las lámparas y las despabiladeras de oro, de oro 
purísimo; 
22 y los cuchillos, los acetres, los vasos y los braseros, de oro puro. 
Eran también de oro las puertas interiores  de la Casa a la entrada del Santo 
de los Santos, y las puertas de la Casa para el Hekal. 
2 Crónicas 5 
1 Así fue concluida todo la obra que hizo Salomón para la Casa de 
Yahveh. Salomón hizo traer todo lo consagrado por su padre David, la 
plata, el oro y todos los objetos, y lo puso en los tesoros de la Casa de Dios. 
2 Entonces congregó Salomón en Jerusalén a todos los ancianos de 
Israel, a todos los jefes de las tribus y a los principales de las casas paternas 
de los hijos de Israel, para hacer subir el arca de la alianza de Yahveh desde 
la Ciudad de David, que es Sión. 
3 Se reunieron junto al rey todos los hombres de Israel, en la fiesta del 
mes séptimo. 
4 Cuando llegaron todos los ancianos de Israel, los levitas alzaron el 
arca; 
5 y llevaron el arca y la Tienda del Encuentro y todos los utensilios 
del santuario que había en la Tienda; lo llevaron los sacerdotes levitas. 
6 El rey Salomón, con toda la comunidad de Israel que se había 
reunido en torno a él, sacrificaron ante el arca ovejas y bueyes en 
incalculable e innumerable abundancia. 
7 Los sacerdotes llevaron el arca de la alianza de Yahveh a su lugar, al 
Debir de la Casa, al Santo de los Santos, bajo las alas de los querubines. 
8 Pues los querubines extendían las alas por encima del 
emplazamiento del arca, cubriendo el arca y los varales por encima. 
9 Los varales eran tan largos que se veían sus puntas desde el Santo, 
desde la parte anterior al Debir, pero no se veían desde fuera; y allí están 
hasta el día de hoy. 
10 En el arca no había nada más que las dos tablas que hizo poner 
Moisés en ella, en el Horeb, cuando Yahveh hizo alianza con los israelitas a 
su salida de Egipto. 
11 Cuando los sacerdotes salieron del santuario, porque todos los 
sacerdotes que se hallaban presentes se habían santificado, sin guardar 
orden de clases, 
12 y todos los levitas cantores, Asaf, Hemán y Yedutún, con sus hijos 
y hermanos, vestidos de lino fino, estaban de pie al oriente del altar, 
tocando címbalos, salterios y cítaras, y con ellos 120 sacerdotes que tocaban 
las trompetas; 
13 se hacían oír al mismo tiempo y al unísono los que tocaban las 
trompetas y los cantores, alabando y celebrando a Yahveh; alzando la voz 
con las trompetas y con los címbalos y otros instrumentos de música, 
alababan a Yahveh diciendo: «Porque es bueno, porque es eterno su amor»; 
la Casa se llenó de una nube, la misma Casa de Yahveh. 
14 Y los sacerdotes no pudieron continuar en el servicio a causa de la 
nube, porque la gloria de Yahveh llenaba la Casa de Dios. 
2 Crónicas 6 
1 Entonces dijo Salomón: «Yahveh quiere habitar en densa nube.  
2 He querido erigirte una morada, un lugar donde habites para 
siempre». 
3 Se volvió el rey y bendijo a toda la asamblea de Israel, mientras toda 
la asamblea de Israel estaba en pie. 
4 Dijo: «Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, que habló por su boca a 
mi padre David, y ha cumplido por su mano lo que dijo: 
5 “Desde el día en que saqué a mi pueblo de la tierra de Egipto, no he 
elegido ninguna ciudad entre todas las tribus de Israel, para edificar una 
Casa en la que esté mi Nombre; ni elegí varón que fuese caudillo de mi 
pueblo Israel; 
6 pero elijo a Jerusalén, para que esté allí mi Nombre, y elijo a David 
para que sea jefe de mi pueblo Israel.” 
7 «Mi padre David pensó en su corazón edificar una Casa al Nombre 
de Yahveh, Dios de Israel. 
8 Pero Yahveh dijo a mi padre David: “Cuanto a haber pensado en tu 
corazón edificar una Casa a mi Nombre, bien has hecho en tener tal 
voluntad. 
9 Pero no edificarás tú la Casa, sino que será un hijo tuyo, salido de 
tus entrañas, quien edifique la Casa a mi Nombre.” 
10 Yahveh ha cumplido la promesa que dijo; he sucedido a mi padre 
David, me he sentado en el trono de Israel, como Yahveh había dicho, y he 
construido la Casa al Nombre de Yahveh, Dios de Israel; 
11 y he puesto allí el arca, en la cual está la alianza de Yahveh, que él 
pactó con los israelitas.» 
12 Salomón se puso ante el altar de Yahveh en presencia de toda la 
asamblea de Israel y extendió las manos. 
13 Salomón había hecho un estrado de bronce de cinco codos de largo, 
cinco codos de ancho, y tres codos de alto, que había colocado en medio del 
atrio; poniéndose sobre él se arrodilló frente a toda la asamblea de Israel. Y 
extendiendo sus manos hacia el cielo, 
14 dijo: «Yahveh, Dios de Israel, no hay Dios como tú ni en el cielo ni 
en la tierra; tú que guardas la alianza y el amor a tus siervos que andan en tu 
presencia con todo su corazón; 
15 tú que has mantenido a mi padre David la promesa que le hiciste, 
pues por tu boca lo prometiste, y con tu mano lo has cumplido este día. 
16 Ahora, pues Yahveh, Dios de Israel, mantén a tu siervo David, mi 
padre, la promesa que le hiciste, diciendo: “ Nunca será quitado de mi 
presencia uno de los tuyos, que se siente en el trono de Israel, con tal que 
tus hijos  guarden su camino andando en mi Ley, como tú has andado 
delante de mí.” 
17 Ahora, Yahveh, Dios de Israel, que se cumpla la palabra que dijiste 
a tu siervo David. 
18 Pero ¿es que verdaderamente habitará Dios con los hombres sobre 
la tierra? Si los cielos y los cielos de los cielos  no pueden contenerte, 
¡cuánto menos esta Casa que yo te he construido! 
19 Atiende a la plegaria de tu siervo y a su petición, Yahveh, Dios 
mío, y escucha el clamor y la plegaria que tu  siervo hace en tu presencia. 
20 ¡Que tus ojos estén abiertos día y noche sobre esta Casa, sobre este 
lugar del que dijiste que pondrías en él tu Nombre para escuchar la oración 
que dirige tu siervo hacia este lugar! 
21 «Oye, pues, las plegarias de tu siervo Israel, tu pueblo, cuando oren 
hacia este lugar. Escucha tú desde el lugar de tu morada, desde los cielos; 
escucha y perdona. 
22 «Cuando un hombre peque contra su prójimo, y éste pronuncie una 
imprecación sobre él, haciéndole jurar delante de tu altar en esta Casa, 
23 escucha tú desde los cielos y obra; juzga a tus siervos. Da su 
merecido al inicuo, haciendo recaer su conducta  sobre su cabeza y 
declarando inocente al justo, para darle según su justicia. 
24 «Si Israel, tu pueblo, es batido por el enemigo por haber pecado 
contra ti, y ellos se vuelven y alaban tu Nombre orando y suplicando ante ti 
en esta Casa, 
25 escucha tú desde los cielos, perdona el pecado de tu pueblo Israel, 
y vuélvelos a la tierra que les diste a ellos  y a sus padres. 
26 «Cuando los cielos estén cerrados y no haya lluvia porque pecaron 
contra ti, si oran en este lugar y alaban tu nombre, y se convierten de su 
pecado porque les humillaste, 
27 escucha tú desde los cielos y perdona el pecado de tus siervos y de 
tu pueblo Israel, pues les enseñarás el camino bueno por el que deben andar, 
y envía lluvia sobre tu tierra, la que diste a tu pueblo por herencia. 
28 «Cuando haya hambre en esta tierra, cuando haya peste, tizón, 
añublo, langosta o pulgón, cuando su enemigo le asedie en una de sus 
puertas, en todo azote y toda enfermedad, 
29 si un hombre cualquiera, o todo Israel, tu pueblo, hace oraciones y 
súplicas, y, reconociendo su pena y su dolor, tiende sus manos hacia esta 
Casa, 
30 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, y perdona, dando a 
cada uno según todos sus caminos, pues tú conoces su corazón - y sólo tú 
conoces el corazón de todos los hijos de los hombres - 
31 para que teman y sigan tus caminos todos los días que vivan sobre 
la haz de la tierra que has dado a nuestros padres. 
32 «También al extranjero, que no es de tu pueblo Israel, el que viene 
de un país lejano a causa de tu gran Nombre, tu mano fuerte y tu tenso 
brazo, cuando venga a orar en esta Casa, 
33 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, y haz cuanto te 
pida el extranjero, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu 
Nombre y te teman, como tu pueblo Israel, y sepan que tu Nombre es 
invocado sobre esta Casa que yo he construido. 
34 «Si tu pueblo va a la guerra contra sus enemigos por el camino por 
el que tú le envíes, si oran a ti, vueltos hacia esta ciudad que tú has elegido, 
y hacia la Casa que yo he construido a tu Nombre, 
35 escucha tú desde los cielos su oración y su plegaria y hazles 
justicia. 
36 Cuando pequen contra ti - pues no hay hombre que no peque - y tú, 
irritado contra ellos, los entregues al enemigo, y sus conquistadores los 
lleven cautivos a un país lejano o cercano, 
37 si se convierten en su corazón en la tierra a que hayan sido 
llevados, si se arrepienten y te suplican en la tierra de su cautividad, 
diciendo: “Hemos pecado, hemos sido perversos, somos culpables”; 
38 si se vuelven a ti con todo su corazón y con toda su alma en el país 
de la cautividad al que fueren deportados, y te suplican vueltos hacia la 
tierra que tú diste a sus padres y hacia la ciudad que tú has elegido y hacia 
la Casa que yo he edificado a tu Nombre, 
39 escucha tú desde los cielos, lugar de tu morada, su oración y su 
plegaria; hazles justicia y perdona a tu pueblo los pecados cometidos contra 
ti. 
40 «Que tus ojos, Dios mío, estén abiertos, y tus oídos atentos a la 
oración que se haga en este lugar. 
41 Y ahora ¡levántate, Yahveh Dios, hacia tu reposo, tú y el arca de tu 
fuerza! ¡Que tus sacerdotes, Yahveh Dios, se revistan de salvación. y tus 
fieles gocen de la felicidad!  
42 Yahveh, Dios mío, no rehaces el rostro de tu Ungido; acuérdate de 
las misericordias otorgadas a David tu siervo.» 
2 Crónicas 7 
1 Cuando Salomón acabó de orar, bajó fuego del cielo que devoró el 
holocausto y los sacrificios; y la gloria de Yahveh llenó la Casa. 
2 Los sacerdotes no podían entrar en la Casa de Yahveh, porque la 
gloria de Yahveh llenaba la Casa de Yahveh. 
3 Entonces todos los hijos de Israel, viendo descender el fuego y la 
gloria de Yahveh sobre la Casa, se postraron  rostro en tierra sobre el 
pavimento y adoraron y alabaron a Yahveh «porque es bueno, porque es 
eterno su amor». 
4 Luego el rey y todo el pueblo ofrecieron sacrificios ante Yahveh. 

5 El rey Salomón ofreció en sacrificio 22.000 bueyes y 120.000 
ovejas. Así inauguraron la Casa de Dios el rey y todo el pueblo. 
6 Los sacerdotes atendían a su ministerio, mientras los levitas 
glorificaban a Yahveh con los instrumentos que el rey David fabricó para 
acompañar los cánticos de Yahveh, «porque es eterno su amor», ejecutando 
los cánticos compuestos por David. Los sacerdotes estaban delante de ellos 
tocando las trompetas, y todo Israel se mantenía en pie. 
7 Salomón consagró el interior del patio, que está delante de la Casa 
de Yahveh, pues ofreció allí los holocaustos y las grasas de los sacrificios 
de comunión, ya que el altar de bronce que había hecho Salomón no podía 
contener el holocausto, la oblación y las grasas. 
8 Entonces Salomón celebró la fiesta durante siete días y con él todo 
Israel, en magna asamblea, venida desde la Entrada de Jamat hasta el 
Torrente de Egipto. 
9 El día octavo tuvo lugar la asamblea solemne, pues habían hecho la 
dedicación del altar por siete días, de manera que la fiesta duró siete días. 
10 El día veintitrés del mes séptimo, Salomón envió al pueblo a sus 
tiendas alegre y contento en su corazón por el bien que Yahveh había hecho 
a David, a Salomón y a su pueblo Israel. 
11 Acabó Salomón la Casa de Yahveh y la casa del rey y llevó a cabo 
todo cuanto se había propuesto hacer en la Casa de Yahveh y en su propia 
casa. 
12 Aparecióse entonces Yahveh a Salomón por la noche y le dijo: «He 
oído tu oración, y me he elegido este lugar como Casa de sacrificio. 
13 Si yo cierro el cielo y no llueve, si yo mando a la langosta devorar 
la tierra, o envío la peste entre mi pueblo; 
14 y mi pueblo, sobre el cual es invocado mi Nombre, se humilla, 
orando y buscando mi rostro, y se vuelven de sus malos caminos, yo les 
oiré desde los cielos, perdonaré su pecado y sanaré su tierra. 
15 Mis ojos estarán abiertos, y mis oídos atentos a la oración que se 
haga en este lugar; 
16 pues ahora he escogido y santificado esta Casa, para que en ella 
permanezca mi Nombre por siempre. Allí estarán mis ojos y mi corazón 
todos los días. 
17 Y en cuanto a ti, si andas en mi presencia como anduvo tu padre 
David, haciendo todo lo que he mandado y guardando mis decretos y mis 
sentencias, 
18 afianzaré el trono de tu realeza como pacté con tu padre David 
diciendo: “No te faltará un hombre que domine en Israel.” 
19 Pero si os apartáis, abandonando los decretos y los mandamientos 
que os he dado, y vais a servir a otros dioses, postrándoos ante ellos, 
20 os arrancaré de mi tierra que os he dado; arrojaré de mi presencia 
esta Casa que yo he consagrado a mi Nombre y la haré objeto de proverbio 
y de escarnio entre todos los pueblos. 
21 Y esta Casa que es tan sublime vendrá a ser el espanto de todos los 
que pasen cerca de ella, de modo que dirán: “¿Por qué ha hecho así Yahveh 
a esta tierra y a esta Casa?” 
22 Y se responderá: “Porque abandonaron a Yahveh, el Dios de sus 
padres que los sacó de la tierra de Egipto, y han seguido a otros dioses, se 
han postrado ante ellos y les han servido; por eso ha hecho venir sobre ellos 
todo  este mal.”» 
2 Crónicas 8 
1 Al cabo de los veinte años que empleó Salomón en edificar la Casa 
de Yahveh y su propia casa, 
2 reconstruyó las ciudades que Juram le había dado, y estableció allí 
los israelitas. 
3 Salomón marchó contra Jamat de Sobá y se apoderó de ella; 
4 reedificó Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de 
avituallamiento que construyó en Jamat; 
5 reconstruyó Bet Jorón de arriba y Bet Jorón de abajo, ciudades 
fortificadas, con murallas, puertas y barras, 
6 y Baalat, con todas las ciudades de avituallamiento que pertenecían 
a Salomón, todas las ciudades de carros y las ciudades para los caballos, y 
todo cuanto quiso edificar en Jerusalén, en el Líbano y en toda la tierra de 
su dominio. 
7 Con toda la gente que había quedado de los hititas, los amorreos, los 
perizitas, los jivitas y los jebuseos, que no eran israelitas, 
8 cuyos descendientes habían quedado después de ellos en el país y a 
los que los israelitas no habían exterminado, hizo Salomón una leva que 
dura hasta el día de hoy. 
9 Pero no empleó Salomón a ninguno de los israelitas como esclavo 
para sus obras, sino como hombres de guerra, jefes y escuderos, 
comandantes de sus carros y de sus caballos. 
10 Los jefes de las guarniciones que tenía el rey Salomón eran 250, 
que gobernaban al pueblo. 
11 Salomón hizo subir a la hija de Faraón desde la Ciudad de David a 
la casa que había edificado para ella; pues se decía: «No debe habitar mujer 
mía en la casa de David, rey de Israel; porque los lugares donde ha estado el 
arca de Yahveh son sagrados.» 
12 Entonces empezó a ofrecer Salomón holocaustos a Yahveh sobre el 
altar de Yahveh, que había erigido delante del Ulam; 
13 ofreció holocaustos según el rito de cada día, conforme a los 
prescrito por Moisés, en los sábados, los novilunios y en las solemnidades, 
tres veces al año: en la fiesta de los Ázimos, en la fiesta de las Semanas y 
en la fiesta de las Tiendas. 
14 Estableció también las secciones de los sacerdotes en sus servicios 
conforme al reglamento de su padre David, a los levitas en sus cargos de 
alabar y servir junto a los sacerdotes, según el rito de cada día; y a los 
porteros con arreglo a sus secciones, en cada puerta; porque ésta era la 
orden de David, hombre de Dios. 
15 No se apartaron en nada de la orden del rey en lo tocante a los 
sacerdotes y los levitas, ni tampoco en lo relativo a los tesoros. 
16 Así fue dirigida toda la obra de Salomón, desde el día en que se 
echaron los cimientos de la Casa de Yahveh hasta  su terminación. Así fue 
acabada la Casa de Yahveh. 
17 Entonces Salomón fue a Esyón Guéber y a Elat, a orillas del mar, 
en el país de Edom, 
18 y Juram le envió, por medio de sus siervos, navíos y marinos 
conocedores del mar, que fueron con los siervos de Salomón a Ofir, de 
donde tomaron 450 talentos de oro, que trajeron al rey Salomón. 
2 Crónicas 9 
1 La reina de Sabá había oído la fama de Salomón, y vino a Jerusalén 
para probar a Salomón por medio de enigmas, con gran séquito y con 
camellos que traían aromas, gran cantidad de oro y piedras preciosas. 
Llegada que fue donde Salomón, le dijo todo cuanto tenía en su corazón. 
2 Salomón resolvió todas sus preguntas; y no hubo ninguna 
proposición oscura que Salomón no pudiese resolver. 
3 Cuando la reina de Sabá vio la sabiduría de Salomón y la casa que 
había edificado, 
4 los manjares de su mesa, las habitaciones de sus servidores, el porte 
de sus ministros y sus vestidos, sus coperos  con sus trajes y los holocaustos 
que ofrecía en la Casa de Yahveh, se quedó sin aliento, 
5 y dijo al rey: «Verdad es cuanto oí decir en mi tierra de tus palabras 
y de tu sabiduría. 
6 No daba yo crédito a lo que se decía, hasta que he venido y lo he 
visto con mis propios ojos; y encuentro que no se me había contado ni la 
mitad de la grandeza de tu sabiduría, pues tú superas todo lo que oí decir. 
7 ¡Dichosas tus gentes! ¡Dichosos estos tus servidores, que están 
siempre en tu presencia y escuchan tu sabiduría! 
8 ¡Bendito sea Yahveh, tu Dios, que se ha complacido en ti, 
poniéndote sobre su trono como rey de Yahveh, tu Dios, por el amor que tu 
Dios tiene hacia Israel para conservarle por siempre, y te ha puesto por rey 
sobre ellos para administrar derecho y justicia!» 
9 Dio al rey 120 talentos de oro, gran cantidad de aromas y piedras 
preciosas. Nunca hubo aromas como los que la reina de Sabá dio al rey 
Salomón. 
10 Los siervos de Juram y los siervos de Salomón, que habían traído 
oro de Ofir, trajeron también madera de algummim y piedras preciosas. 
11 Con la madera de algummim hizo el rey entarimados para la Casa 
de Yahveh y la casa del rey, cítaras y salterios  para los cantores. No se 
había visto nunca en la tierra de Judá madera semejante. 
12 El rey Salomón dio a la reina de Sabá todo cuanto ella quiso 
pedirle, aparte lo que ella había traído al rey. Después se volvió y regresó a 
su país con sus servidores. 
13 El peso del oro que llegaba a Salomón cada año era de 666 talentos 
de oro, 
14 sin contar las contribuciones de los mercaderes y comerciantes. 
Todos los reyes de Arabia y los inspectores del  país traían oro y plata a 
Salomón. 
15 Hizo el rey Salomón doscientos grandes escudos de oro batido, 
aplicando seiscientos siclos de oro batido en cada escudo, 
16 y trescientos escudos pequeños de oro batido, aplicando trescientos 
siclos de oro en cada escudo; el rey los colocó  en la casa «Bosque del 
Líbano». 
17 Hizo el rey un gran trono de marfil y lo revistió de oro puro. 
18 El trono tenía seis gradas y un cordero de oro al respaldo, y brazos 
a uno y otro lado del asiento, y dos leones, de pie, junto a los brazos. 
19 Más doce leones de pie sobre las seis gradas a uno y otro lado. No 
se hizo cosa semejante en ningún reino. 
20 Todas las copas de beber del rey Salomón eran de oro, y toda la 
vajilla de la casa «Bosque del Líbano» era de oro fino. La plata no se 
estimaba en nada en tiempo del rey Salomón. 
21 Porque el rey tenía naves que navegaban a Tarsis con los siervos de 
Juram, y cada tres años venía la flota de Tarsis trayendo oro y plata, marfil, 
monos y pavos reales. 
22 Así el rey Salomón sobrepujó a todos los reyes de la tierra en 
riqueza y sabiduría. 
23 Todos los reyes de la tierra querían ver el rostro de Salomón, para 
oír la sabiduría que Dios había puesto en su corazón. 
24 Y cada uno de ellos traía su presente, objetos de plata y objetos de 
oro, vestidos, armas, aromas, caballos y mulos, año tras año. 
25 Tenía Salomón 4.000 caballerizas para sus caballos y carros, y 
12.000 caballos, que puso en cuarteles en las ciudades de los carros y en 
Jerusalén junto al rey. 
26 Dominaba sobre todos los reyes desde el Río hasta el país de los 
filisteos y hasta la frontera de Egipto. 
27 Hizo el rey que la plata fuese tan abundante en Jerusalén como las 
piedras, y los cedros como los sicómoros de la Tierra Baja. 
28 Traían también caballos para Salomón de Musur y de todos los 
países. 
29 El resto de los hechos de Salomón, los primeros y los postreros, 
¿no están escritos en la historia del profeta Natán, en la profecía de Ajías el 
silonita, y en las visiones de Yedó el vidente, sobre Jeroboam, hijo de 
Nebat? 
30 Salomón reinó en Jerusalén sobre todo Israel cuarenta años. 
31 Se acostó Salomón con sus padres, y le sepultaron en la ciudad de 
su padre David. En su lugar reinó su hijo Roboam. 
2 Crónicas 10 
1 Fue Roboam a Siquem, porque todo Israel había ido a Siquem para 
proclamarle rey. 
2 Apenas lo supo Jeroboam, hijo de Nebat, que estaba todavía en 
Egipto, adonde había ido huyendo del rey Salomón, volvió de Egipto, 
3 pues habían enviado a llamarle. Vino entonces Jeroboam con todo 
Israel, y hablaron a Roboam diciendo: 
4 «Tu padre ha hecho pesado nuestro yugo; ahora tú aligera la dura 
servidumbre de tu padre y el pesado yugo que puso  sobre nosotros y te 
serviremos.» 
5 El les dijo: «Volved a mí de aquí a tres días.» Y el pueblo se fue. 
6 El rey Roboam pidió consejo a los ancianos que habían servido a su 
padre Salomón, en vida de éste, diciendo: « ¿Qué me aconsejáis que 
responda a este pueblo?» 
7 Ellos le respondieron: «Si eres bueno con este pueblo y les sirves y 
les das buenas palabras, serán siervos tuyos para siempre.» 
8 Pero él abandonó el consejo que los ancianos le aconsejaron y pidió 
consejo a los jóvenes que se habían criado con él y estaban a su servicio. 
9 Les dijo: «¿Qué me aconsejáis que responda a este pueblo que me ha 
hablado diciendo: “Aligera el yugo que tu padre puso sobre nosotros?”» 
10 Los jóvenes que se habían criado con él le respondieron diciendo: 
«Esto debes responder al pueblo que te ha dicho: “Tu padre hizo pesado 
nuestro yugo, ahora tú aligera nuestro yugo”, esto debes responder: “Mi 
dedo meñique es más grueso que los lomos de mi padre. 
11 Un yugo pesado os cargó mi padre, mas yo haré más pesado 
vuestro yugo; mi padre os ha azotado con azotes, pero yo os azotaré con 
escorpiones.”» 
12 Volvieron, pues, Jeroboam y todo el pueblo al tercer día donde 
Roboam, según lo que había dicho el rey: «Volved a mí al tercer día»; 
13 y el rey les respondió con dureza, abandonando el consejo de los 
ancianos, 
14 y hablándoles según el consejo de los jóvenes, diciendo: «Mi padre 
hizo pesado vuestro yugo, yo lo haré más pesado todavía; mi padre os azotó 
con azotes, pero yo os azotaré con escorpiones.» 
15 No escuchó el rey al pueblo, pues se trataba de una intervención de 
Dios para dar cumplimiento a la palabra que Yahveh había anunciado a 
Jeroboam, hijo de Nebat, por medio de Ajías de Silo. 
16 Viendo todo Israel que el rey no le oía, replicó el pueblo al rey 
diciendo: «¿Qué parte tenemos nosotros con David? No tenemos herencia 
en el hijo de Jesé. ¡A tus tiendas, Israel! Mira ahora por tu casa, David.» Y 
todo Israel se fue a sus tiendas. 
17 Roboam reinó sobre los israelitas que habitaban en las ciudades de 
Judá. 
18 El rey Roboam envió a Adoram, jefe de la leva, pero los israelitas 
le mataron a pedradas y murió. Entonces el rey Roboam se apresuró a subir 
a su carro para huir a Jerusalén. 
19 Israel está en desobediencia contra la casa de David hasta el día de 
hoy. 
2 Crónicas 11 
1 En llegando a Jerusalén, reunió Roboam a la casa de Judá y 
Benjamín, 180.000 hombres, guerreros escogidos, para combatir contra 
Israel y devolver el reino a Roboam. 
2 Pero fue dirigida la palabra de Yahveh a Semaías, hombre de Dios, 
diciendo: 
3 «Habla a Roboam, hijo de Salomón, rey de Judá, y a todo Israel que 
está en Judá y Benjamín, diciendo: 
4 Así habla Yahveh: No subáis a combatir con vuestros hermanos; que 
cada uno se vuelva a su casa, porque esto es cosa mía.» Ellos escucharon la 
palabra de Yahveh y desistieron de marchar contra Jeroboam. 
5 Roboam habitó en Jerusalén y edificó ciudades fortificadas en Judá. 
6 Fortificó Belén, Etam, Técoa, 
7 Bet Sur, Sokó, Adullam, 
8 Gat, Maresá, Zif, 
9 Adoráyim, Lakís, Azecá, 
10 Sorá, Ayyalón y Hebrón, ciudades fortificadas de Judá y Benjamín. 
11 Reforzó las fortificaciones y puso en ellas comandantes y 
provisiones de víveres, de aceite y vino. 
12 En todas estas ciudades había escudos y lanzas, y las hizo 
sumamente fuertes. Estaban por él Judá y Benjamín. 
13 Los sacerdotes y levitas de todo Israel se pasaron a él desde todos 
sus territorios; 
14 pues los levitas abandonaron sus ejidos y sus posesiones y se 
fueron a Judá y a Jerusalén, porque Jeroboam y sus hijos les habían 
prohibido el ejercicio del sacerdocio de Yahveh, 
15 y  Jeroboam instituyó sus propios sacerdotes para los altos, los 
sátiros y los becerros que había hecho. 
16 Tras ellos vinieron a Jerusalén, para ofrecer sacrificios a Yahveh, el 
Dios de sus padres, aquellos de entre todas  las tribus de Israel que tenían 
puesto su corazón en buscar a Yahveh, el Dios de Israel; 
17 y fortalecieron el reino de Judá y consolidaron a Roboam, hijo de 
Salomón, por tres años. Pues tres años siguió el camino de David y de 
Salomón. 
18 Roboam tomó por mujer a Majalat, hija de Yerimot, hijo de David 
y de Abiháyil, hija de Eliab, hijo de Jesé. 
19 Esta le dio los hijos Yeús, Semarías y Zaham. 
20 Después de ésta tomó a Maaká, hija de Absalón, la cual le dio a 
Abías, Attay, Zizá y Selomit. 
21 Roboam amaba a Maaká, hija de Absalón, más que a todas sus 
mujeres y concubinas, pues tuvo dieciocho mujeres y sesenta concubinas; y 
engendró veintiocho hijos y sesenta hijas. 
22 Roboam puso a la cabeza a Abías, hijo de Maaká, como príncipe de 
sus hermanos, porque quería hacerle rey. 
23 Repartió hábilmente a todos sus hijos por toda la tierra de Judá y de 
Benjamín, en todas las ciudades fortificadas, les dio alimentos en 
abundancia y les buscó mujeres. 
2 Crónicas 12 
1 Cuando Roboam hubo consolidado y afianzado el reino, abandonó 
la Ley de Yahveh y con él todo Israel. 
2 Y sucedió que el año quinto del rey Roboam subió Sosaq, rey de 
Egipto, contra Jerusalén, - pues no era fiel a Yahveh - 
3 con 1.200 carros y 60.000 caballos; no se podía contar la gente que 
venía con él de Egipto: libios, sukíes y etíopes. 
4 Tomó las ciudades fortificadas de Judá y llegó hasta Jerusalén. 
5 El profeta Semaías vino a Roboam y a los jefes de Judá que se 
habían reunido en Jerusalén para hacer frente a Sosaq, y les dijo: «Así dice 
Yahveh: Vosotros me habéis abandonado, y por esto también yo os 
abandono en manos de Sosaq.» 
6 Entonces los jefes de Israel y el rey se humillaron y dijeron: «¡Justo 
es Yahveh!» 
7 Cuando Yahveh vio que se habían humillado, fue dirigida la palabra 
de Yahveh a Semaáis, diciendo: «Por haberse  ellos humillado, no los 
destruiré, sino que dentro de poco les daré la salvación y no se derramará 
mi cólera sobre Jerusalén por mano de Sosaq. 
8 Pero serán sus siervos, para que sepan lo que es mi servidumbre y la 
servidumbre de los reinos de las naciones.» 
9 Subió, pues, Sosaq, rey de Egipto, contra Jerusalén y se apoderó de 
los tesoros de la Casa de Yahveh y de los tesoros de la casa del rey. De todo 
se apoderó. Habiéndose llevado los escudos de oro que había hecho 
Salomón, 
10 el rey Roboam hizo en su lugar escudos de bronce, que confió a los 
jefes de la guardia que custodiaban la entrada de la casa del rey. 
11 Cuando el rey entraba en la Casa de Yahveh, venían los de la 
guardia y los llevaban, y después los devolvían a la sala de la guardia. 
12 Gracias a su humillación se apartó de él la ira de Yahveh y no le 
destruyó del todo; y concedió algunas cosas buenas a Judá. 
13 Se afianzó, pues, el rey Roboam en Jerusalén, y reinó. Roboam 
tenía 41 años cuando comenzó a reinar y reinó diecisiete años en Jerusalén, 
la ciudad que había elegido Yahveh de entre todas las tribus de Israel para 
poner en ella su Nombre. El nombre de su madre era Naamá, ammonita. 
14 Hizo lo que era malo, porque no había dispuesto su corazón para 
buscar a Yahveh. 
15 Los hechos de Roboam, los primeros y los postreros, ¿no están 
escritos en la historia del profeta Semaías y del vidente Iddó? Hubo guerra 
continua entre Roboam y Jeroboam. 
16 Roboam se acostó con sus padres y fue sepultado en la ciudad de 
David. Reinó en su lugar su hijo Abías. 
2 Crónicas 13 
1 Abías comenzó a reinar sobre Judá el año dieciocho del rey 
Jeroboam. 
2 Reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre era Mikaía, 
hija de Uriel, de Guibeá. Hubo guerra entre Abías y Jeroboam. 
3 Abías entró en combate con un ejército de valientes guerreros: 
400.000 hombres escogidos; Jeroboam se ordenó en batalla contra él con 
800.000 guerreros escogidos y valerosos. 
4 Abías se levantó en el monte Semaráyim, que está en la montaña de 
Efraím, y dijo: «¡Oídme, Jeroboam y todo Israel! 
5 ¿Acaso no sabéis que Yahveh, el Dios de Israel, dio el reino de 
Israel para siempre a David, a él y a sus hijos, con pacto de sal? 
6 Pero Jeroboam, hijo de Nebat, siervo de Salomón, hijo de David, se 
alzó en rebeldía contra su señor. 
7 Se juntaron con él unos hombres fatuos y malvados y prevalecieron 
sobre Roboam, hijo de Salomón, pues Roboam era joven y débil de corazón 
y no podía resistirles. 
8 ¿Y ahora tratáis vosotros de poner resistencia al reino de Yahveh, 
que está en manos de los hijos de David, porque vosotros sois una gran 
muchedumbre? Pero tenéis los becerros de oro que Jeroboam os puso por 
dioses. 
9 ¿No habéis expulsado a los sacerdotes de Yahveh, los hijos de 
Aarón y los levitas? ¿No os habéis hecho sacerdotes a la manera de los 
pueblos de los demás países? Cualquiera que viene con un novillo y siete 
carneros y pide ser consagrado, es hecho sacerdote de los que no son dioses. 
10 Cuanto a nosotros, Yahveh es nuestro Dios y no le hemos 
abandonado; los sacerdotes que sirven a Yahveh son los hijos de Aarón, 
igual que los levitas en su ministerio. 
11 Cada mañana y cada tarde quemamos holocaustos a Yahveh, y 
tenemos el incienso aromático; las filas de pan están sobre la mesa pura, y 
el candelabro de oro con sus lámparas para ser encendidas cada tarde, pues 
nosotros guardamos el ritual de Yahveh nuestro Dios, en tanto que vosotros 
le habéis abandonado. 
12 He aquí que con nosotros, a nuestra cabeza, está Dios con sus 
sacerdotes y las trompetas del clamor, para lanzar el grito de guerra contra 
vosotros. Israelitas, no hagáis la guerra contra Yahveh, el Dios de vuestros 
padres, porque nada conseguiréis.» 
13 Entre tanto, Jeroboam hizo dar un rodeo para poner una emboscada 
y atacarles por detrás, de manera que él estaba frente a Judá y la emboscada 
a espaldas de éstos. 
14 Al volver Judá la cabeza, vio que se presentaba combate de frente y 
por detrás. 
15 Entonces clamaron a Yahveh y, mientras los sacerdotes tocaban las 
trompetas, los hombres de Judá lanzaron el grito de guerra; y al alzar el 
grito de guerra los hombres de Judá, desbarató Dios a Jeroboam y a todo 
Israel delante de Abías y de Judá. 
16 Huyeron los israelitas delante de Judá, y Dios los entregó en sus 
manos. 
17 Abías y su tropa les causaron una gran derrota; cayeron 500.000 
hombres escogidos de Israel. 
18 Quedaron entonces humillados los israelitas y prevalecieron los 
hijos de Judá por haberse apoyado en Yahveh, el  Dios de sus padres. 
19 Abías persiguió a Jeroboam y le tomó las ciudades de Betel con sus 
aldeas, Yesaná con sus aldeas y Efrón con sus aldeas. 
20 Jeroboam ya no tuvo fuerza en los días de Abías, pues Yahveh le 
hirió y murió. 
21 Pero Abías se fortaleció; tomó catorce mujeres y engendró 
veintidós hijos y dieciséis hijas. 
22 El resto de los hechos de Abías, sus hechos y sus acciones, están 
escritos en el midrás del profeta Iddó. 
23 Se acostó Abías con sus padres y le sepultaron en la ciudad de 
David. Reinó en su lugar su hijo Asá. En su tiempo el país estuvo en paz 
durante diez años. 
2 Crónicas 14 
1 Asá hizo lo que era bueno y recto a los ojos de Yahveh su Dios. 
2 Suprimió los altares del culto extranjero y los altos; rompió las 
estelas, abatió los cipos, 
3 y mandó a Judá que buscase a Yahveh, el Dios de sus padres, y 
cumpliese la ley y los mandamientos. 
4 Hizo desaparecer de todas las ciudades de Judá los altos y los altares 
de incienso; y el reino estuvo en paz bajo su reinado. 
5 Edificó ciudades fuertes en Judá, porque el país estaba en paz, y no 
hubo guerra contra él por aquellos años; pues Yahveh le había dado 
tranquilidad. 
6 Dijo a Judá: «Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de 
murallas, torres, puertas y barras, mientras el país esté a nuestra 
disposición; pues hemos buscado a Yahveh, nuestro Dios, y por haberle 
buscado, él nos ha dado paz por todas partes.» Edificaron, pues y 
prosperaron. 
7 Asá tenía un ejército de 300.000 hombres de Judá, que llevaban 
pavés y lanza, y 280.000 de Benjamín, que llevaban escudo y eran arqueros; 
todos ellos esforzados guerreros. 
8 Salió contra ellos Zéraj el etíope, con un ejército de un millón de 
hombres y trescientos carros, y llegó hasta Maresá. 
9 Salió Asá contra él y se pusieron en orden de batalla en el valle de 
Sefatá, junto a Maresá. 
10 Asá invocó a Yahveh su Dios, y dijo: «¡Oh Yahveh, sólo tú puedes 
ayudar entre el poderoso y el desvalido! ¡Ayúdanos, pues, Yahveh, Dios 
nuestro, porque en ti nos apoyamos y en tu nombre marchamos contra esta 
inmensa muchedumbre! ¡Yahveh, tú eres nuestro Dios! ¡No prevalezca 
contra ti hombre alguno!» 
11 Yahveh derrotó a los etíopes ante Asá y Judá; y los etíopes se 
pusieron en fuga. 
12 Asá y la gente que con él estaba los persiguieron hasta Guerar; y 
cayeron de los etíopes hasta no quedar uno vivo, pues fueron destrozados 
delante de Yahveh y su campamento; y se recogió un botín inmenso. 
13 Batieron todas las ciudades de los alrededores de Guerar, porque el 
terror de Yahveh cayó sobre ellas; y saquearon todas las ciudades, pues 
había en ellas gran botín. 
14 Asimismo atacaron las majadas y capturaron gran cantidad de 
ovejas y camellos. Después se volvieron a Jerusalén. 
2 Crónicas 15 
1 Vino entonces el espíritu de Dios sobre Azarías, hijo de Oded, 
2 el cual salió al encuentro de Asá y le dijo: «¡Oídme vosotros, Asá y 
todo Judá y Benjamín! Yahveh estará con vosotros mientras vosotros estéis 
con él; si le buscáis, se dejará hallar de vosotros; pero si le abandonáis, os 
abandonará. 
3 Durante mucho tiempo Israel estará sin verdadero Dios, sin 
sacerdote que enseñe y sin ley. 
4 Mas cuando en su angustia se vuelva a Yahveh, el Dios de Israel, y 
le busque, él se dejará hallar de ellos. 
5 En aquellos tiempos no habrá paz para los hombres, sino grandes 
terrores sobre todos los habitantes de los países. 
6 Chocarán pueblo contra pueblo y ciudad contra ciudad, porque Dios 
los conturbará con toda suerte de aflicciones. 
7 ¡Vosotros, pues, esforzaos, y que no se debiliten vuestras manos! 
Porque vuestras obras tendrán recompensa.” 
8 Al oír Asá estas palabras y esta profecía cobró ánimo e hizo 
desaparecer los monstruos abominables de todo el país de Judá y Benjamín 
y de las ciudades que había conquistado en la montaña de Efraím, y 
restauró el altar de Yahveh, que estaba ante el vestíbulo de Yahveh. 
9 Congregó a todo Judá y Benjamín, y a los de Efraím, Manasés y 
Simeón que habitaban entre ellos; pues se habían pasado a él muchos de los 
israelitas, viendo que Yahveh su Dios estaba con él. 
10 Se reunieron en Jerusalén en el mes tercero del año quince del 
reinado de Asá. 
11 Aquel día ofrecieron a Yahveh sacrificios del botín que habían 
traído: setecientos bueyes y 7.000 ovejas. 
12 Y se obligaron con un pacto a buscar a Yahveh, el Dios de sus 
padres, con todo su corazón y con toda su alma; 
13 y que todo aquel que no buscase a Yahveh, el Dios de Israel, 
moriría, desde el pequeño hasta el grande, hombre  o mujer. 
14 Juraron, pues, a Yahveh en alta voz, con gritos de júbilo y al son de 
las trompetas y cuernos. 
15 Y todo Judá se alegró con motivo del juramento, porque de todo 
corazón había prestado el juramento, y con plena  voluntad había buscado a 
Yahveh. Por eso él se dejó hallar de ellos; y le dio paz por todas partes. 
16 El rey Asá llegó a quitar a Maaká, su madre, el título de Gran 
Dama, porque había hecho un Horror para Aserá. Asá abatió este Horror, lo 
hizo pedazos y lo quemó en el torrente Cedrón. 
17 Pero no desaparecieron los altos de en medio de Israel, aun cuando 
el corazón de Asá fue perfecto todos sus días. 
18 Llevó a la Casa de Dios las ofrendas consagradas por su padre y 
sus propias ofrendas: plata, oro y utensilios. 
19 No hubo guerra hasta el año 35 del reinado de Asá. 
2 Crónicas 16 
1 El año 36 del reinado de Asá subió Basá, rey de Israel, contra Judá, 
y fortificó a Ramá, para cortar las comunicaciones a Asá, rey de Judá. 
2 Sacó entonces Asá plata y oro de los tesoros de la Casa de Yahveh y 
de la casa del rey, y envió mensajeros a Ben Hadad, rey de Aram, que 
habitaba en Damasco, diciendo: 
3 «Haya alianza entre nosotros, como entre mi padre y tu padre; te 
envío plata y oro. Anda, rompe tu alianza con Basá, rey de Israel, para que 
se aleje de mí.» 
4 Ben Hadad escuchó al rey Asá y envió a los jefes de su ejército 
contra las ciudades de Israel; conquistó Iyyón, Dan, Abel Máyim y todos 
los depósitos de las ciudades situadas en Neftalí. 
5 Cuando Basá lo supo, suspendió las fortificaciones de Ramá e hizo 
parar su obra. 
6 Entonces el rey Asá tomó a todo Judá y se llevaron de Ramá las 
piedras y maderas que Basá había empleado para la construcción; y con ella 
fortificó Gueba y Mispá. 
7 En aquel tiempo el vidente Jananí fue donde Asá, rey de Judá, y le 
dijo: «Por haberte apoyado en el rey de Aram, y no haberte apoyado en 
Yahveh tu Dios, por eso se ha escapado de tu mano el ejército del rey de 
Aram. 
8 ¿No eran un ejército numeroso los etíopes y los libios, con carros y 
una muchedumbre de hombres de carro? Y, sin embargo, por haber puesto 
tu confianza en Yahveh, él los entregó en tu mano. 
9 Porque los ojos de Yahveh recorren toda la tierra, para fortalecer a 
los que tienen corazón entero para con él. Has procedido neciamente en 
esto, y por eso de aquí en adelante tendrás guerras.» 
10 Irritóse entonces Asá contra el vidente y lo metió en la cárcel, pues 
estaba enojado con él por este asunto. En esa época también maltrató Asá a 
varios del pueblo. 
11 Estos son los hechos de Asá, los primeros y los postreros; están 
escritos en el libro de los reyes de Judá y de Israel. 
12 El año 39 de su reinado enfermó Asá de los pies, pero tampoco en 
su enfermedad buscó a Yahveh, sino a los médicos. 
13 Se acostó Asá con sus padres. Murió el año 41 de su reinado, 
14 y le sepultaron en el sepulcro que se había hecho en la Ciudad de 
David. Lo pusieron sobre un lecho lleno de bálsamo, de aromas y de 
ungüentos preparados según el arte de los perfumistas; y le encendieron un 
fuego enorme. 
2 Crónicas 17 
1 En su lugar reinó su hijo Josafat, el cual se fortificó contra Israel. 
2 Puso guarniciones en todas las ciudades fortificadas de Judá y 
estableció gobernadores en el país de Judá y en las ciudades de Efraím, que 
Asá su padre había conquistado. 
3 Estuvo Yahveh con Josafat, porque anduvo por los caminos que 
había seguido anteriormente su padre David y no buscó a los Baales, 
4 sino que buscó al Dios de sus padres andando en sus mandamientos, 
sin imitar los hechos de Israel. 
5 Yahveh consolidó el reino en su mano; y todo Judá traía presentes a 
Josafat, que adquirió grandes riquezas y honores. 
6 Su corazón cobró ánimo en los caminos de Yahveh, hasta hacer 
desaparecer de Judá los altos y los cipos. 
7 El año tercero de su reinado envió a sus oficiales Ben Jáyil, Abdías, 
Zacarías, Natanael y Miqueas para que enseñasen en las ciudades de Judá, 
8 y con ellos a los levitas Semaías, Netanías, Zebadías, Asahel, 
Semiramot, Jonatán, Adonías, Tobías, y con estos levitas a los sacerdotes 
Elisamá y Yehoram, 
9 los cuales enseñaron en Judá, llevando consigo el libro de la Ley de 
Yahveh. Recorrieron todas las ciudades de Judá, enseñando al pueblo. 
10 El terror de Yahveh se apoderó de todos los reinos de los países 
que rodeaban a Judá, de manera que no hicieron guerra contra Josafat. 
11 Los filisteos trajeron a Josafat presentes y plata como tributo. 
También los árabes le trajeron ganado menor: 7.700 carneros y 7.700 
machos cabríos. 
12 Así Josafat iba engrandeciéndose cada vez más, hasta lo sumo, y 
edificó en Judá castillos y ciudades de aprovisionamiento. 
13 Llevó a cabo muchas obras en las ciudades de Judá, y tuvo una 
guarnición de guerreros escogidos en Jerusalén. 
14 Esta es la lista, por sus casas paternas: De Judá, jefes de millar: 
Adná, el jefe, y con él 300.000 hombres esforzados. 
15 A su lado el jefe Yehojanán, y con él 280.000. 
16 A su lado Amasías, hijo de Zikrí, que se había consagrado 
espontáneamente a Yahveh, y bajo su mando 200.000 hombres esforzados. 
17 De Benjamín: Elyadá, hombre valeroso, y con él, 200.000 armados 
de arco y escudo. 
18 A su lado Yehozabad, y con él, 180.000 equipados para la guerra. 
19 Estos eran los que servían al rey, sin contar los que el rey había 
puesto en las ciudades fortificadas por todo Judá. 
2 Crónicas 18 
1 Josafat tuvo grandes riquezas y honores; emparentó con Ajab, 
2 y al cabo de algunos años bajó a visitarle a Samaría. Ajab sacrificó 
gran número de ovejas y de bueyes para él y la gente que le acompañaba; y 
le incitó a que subiese con él contra Ramot de Galaad. 
3 Dijo Ajab, rey de Israel, a Josafat, rey de Judá: «¿Quieres venir 
conmigo a Ramot de Galaad?» Le contestó: «Yo soy como tú, y tu pueblo 
como mi pueblo; contigo estaremos en la batalla.» 
4 Pero Josafat dijo al rey de Israel: «Consulta antes, por favor, la 
palabra de Yahveh.» 
5 El rey de Israel reunió a los profetas, cuatrocientos hombres, y les 
dijo: «¿Debo atacar a Ramot de Galaad o debo desistir?» Le respondieron: 
«Sube, porque Dios la entregará en manos del rey. 
6 Pero Josafat dijo: «¿No hay aquí algún otro profeta de Yahveh a 
quien podamos consultar?» 
7 Respondió el rey de Israel a Josafat: «Queda todavía un hombre por 
quien podríamos consultar a Yahveh, pero yo le aborrezco, pues nunca me 
profetiza el bien, sino el mal. Es Miqueas, hijo de Yimlá.» A lo que 
respondió Josafat: «No hable el rey así.» 
8 Llamó el rey de Israel a un eunuco y le dijo: «Trae enseguida a 
Miqueas, hijo de Yimlá.» 
9 El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, estaban sentados cada cual en 
su trono, vestidos de gala, en la era que hay a la entrada de la puerta de 
Samaría, mientras que todos los profetas estaban en trance delante de ellos. 
10 Sedecías, hijo de Kenaaná, se había hecho unos cuernos de hierro, 
y decía: «Así dice Yahveh: Con estos acornearás a Aram hasta acabar con 
ellos. 
11 Y todos los profetas profetizaban del mismo modo diciendo: 
«¡Sube contra Ramot de Galaad! Tendrás éxito. Yahveh la entregará en 
manos del rey.» 
12 El mensajero que había ido a llamar a Miqueas le habló diciendo: 
«Mira que los profetas a una voz predicen el bien al rey, procura hablar 
como uno de ellos y anuncia el bien.» 
13 Respondió Miqueas “«¡Vive Yahveh, que lo que mi Dios me diga, 
eso anunciaré!» 
14 Llegó donde el rey; y el rey le dijo: «Miqueas, ¿debemos subir a 
Ramot de Galaad para atacarla, o debo desistir?» Le respondió: «Subid, 
tendréis éxito. Serán entregados en vuestras manos.» 
15 Pero el rey le dijo: «¿Cuántas veces he de conjurarte a que no me 
digas más que la verdad en nombre de Yahveh?» 
16 Entonces él dijo: «He visto todo Israel disperso por los montes, 
como ovejas sin pastor; Yahveh ha dicho: No tienen señor; que vuelvan en 
paz cada cual a su casa.» 
17 El rey de Israel dijo a Josafat: «¿No te dije que nunca me anuncia 
el bien sino el mal?» 
18 Miqueas entonces dijo: «Escuchad, pues, la palabra de Yahveh: He 
visto a Yahveh sentado en su trono, y todo el ejército de los cielos estaba a 
su derecha y a su izquierda. 
19 Preguntó Yahveh: “¿Quién engañará a Ajab, rey de Israel, para que 
suba y caiga en Ramot de Galaad?” Y el uno decía una cosa y el otro otra. 
20 Entonces se adelantó el Espíritu, se puso ante Yahveh y dijo: “Yo 
le engañaré” Le preguntó Yahveh: “¿De qué modo?” 
21 Respondió: “Iré y me haré espíritu de mentira en la boca de todos 
sus profetas.” Y Yahveh dijo: “Tú conseguirás engañarle. Vete y hazlo así” 
22 Ahora, pues, Yahveh ha puesto un espíritu de mentira en la boca de 
todos estos profetas tuyos, pues Yahveh ha predicho el mal contra ti.» 
23 Se acercó entonces Sedecías, hijo de Kenaaná, y dio una bofetada a 
Miqueas en la mejilla, diciendo: «¿Por qué camino se ha ido de mí el 
espíritu de Yahveh para hablarte a ti?». 
24 Miqueas replicó: «Tú mismo lo verás el día en que vayas 
escondiéndote de aposento en aposento.» 
25 El rey de Israel dijo: «Prended a Miqueas y llevádselo a Amón, 
gobernador de la ciudad, y a Joás, hijo del rey; 
26 y les diréis: “Así habla el rey: Meted a éste en la cárcel y 
racionadle el pan y el agua hasta que yo vuelva victorioso.”» 
27 Miqueas dijo: «Si es que vuelves victorioso, no ha hablado Yahveh 
por mí.» 
28 El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, subieron contra Ramot de 
Galaad. 
29 El rey de Israel dijo a Josafat: «Yo voy a disfrazarme para entrar en 
combate, mientras que tú te pondrás tus vestidos.» El rey de Israel se 
disfrazó, y así entraron en la batalla. 
30 Ahora bien, el rey de Aram había ordenado a los jefes de sus 
carros: «No ataquéis ni a chicos ni a grandes, sino tan sólo al rey de Israel.» 
31 Cuando los jefes de los carros vieron a Josafat, dijeron: «Seguro 
que es el rey de Israel», y le rodearon para cargar sobre él. Pero Josafat 
gritó y Yahveh le socorrió, alejándolos Dios de él. 
32 Viendo los jefes de los carros que no era el rey de Israel, se 
apartaron de él. 
33 Entonces un hombre disparó su arco al azar e hirió al rey de Israel 
por entre las placas de la coraza; el rey dijo al auriga: «Da la vuelta y 
sácame de la batalla, porque me siento mal.» 
34 Pero arreció aquel día la batalla, y el rey de Israel fue sostenido en 
pie en su carro frente a los arameos hasta la tarde; y a la caída del sol murió. 
2 Crónicas 19 
1 Cuando Josafat, rey de Judá, regresaba en paz a su casa, a Jerusalén, 
2 salióle al encuentro Jehú, hijo de Jananí el vidente, y le dijo al rey 
Josafat: «¿Tú ayudas al malo y amas a los que aborrecen a Yahveh? Por 
esto ha caído sobre ti la cólera de Yahveh. 
3 Sin embargo, han sido halladas en ti obras buenas, porque has 
quitado de esta tierra los cipos, y has dispuesto tu corazón para buscar a 
Dios.» 
4 Residía Josafat en Jerusalén, pero volvió a visitar al pueblo desde 
Berseba hasta la montaña de Efraím; y los convirtió a Yahveh, el Dios de 
sus padres. 
5 Estableció jueces en el país, en todas las ciudades fortificadas de 
Judá, de ciudad en ciudad; 
6 y dijo a los jueces: «Mirad lo que hacéis; porque no juzgáis en 
nombre de los hombres, sino en nombre de Yahveh, que está con vosotros 
cuando administráis justicia. 
7 ¡Que esté sobre vosotros el temor de Yahveh! Atended bien a lo que 
hacéis, porque en Yahveh nuestro Dios no hay  iniquidad ni acepción de 
personas ni soborno.» 
8 También en Jerusalén estableció Josafat levitas, sacerdotes y 
cabezas de familia de Israel, para la administración de la justicia de Yahveh 
y para los litigios. Estos habitaban en Jerusalén. 
9 Les dio esta orden: «Obraréis en todo en el temor de Yahveh, con 
fidelidad y con corazón perfecto. 
10 En todo pleito que venga a vosotros de parte de vuestros hermanos 
que habitan en sus ciudades, sean causas de sangre o cuestiones de la Ley, 
de los mandamientos, decretos y sentencias, habéis de esclarecerlos, a fin 
de que no se hagan culpables para con Yahveh y se encienda su ira contra 
vosotros y contra vuestros hermanos. Obrando así, no os haréis culpables. 
11 «Amarías, como sacerdote, será vuestro jefe en todos las asuntos de 
Yahveh; y Zebadías, hijo de Ismael, jefe de la casa de Judá, en todos los 
asuntos del rey. Los levitas os servirán de escribas. ¡Esforzaos, y manos a la 
obra! Y Yahveh sea con el bueno.» 
2 Crónicas 20 
1 Después de esto, los moabitas y ammonitas, y con ellos algunos 
maonitas, marcharon contra Josafat para atacarle. 
2 Vinieron mensajeros que avisaron a Josafat diciendo: «Viene contra 
ti una gran muchedumbre de gentes de allende el mar, de Edom, que están 
ya en Jasasón Tamar, o sea, Engadí.» 
3 Tuvo miedo y se dispuso a buscar a Yahveh promulgando un ayuno 
para todo Judá. 
4 Congregóse Judá para implorar a Yahveh, y también de todas las 
ciudades de Judá vino gente a suplicar a Yahveh. 
5 Entonces Josafat, puesto en pie en medio de la asamblea de Judá y 
de Jerusalén, en la Casa de Yahveh, delante del atrio nuevo, 
6 dijo: «Yahveh, Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en el cielo, 
y no dominas tú en todos los reinos de las  naciones? ¿No está en tu mano el 
poder y la fortaleza, sin que nadie pueda resistirte? 
7 ¿No has sido tú, oh Dios nuestro, el que expulsaste a los habitantes 
de esta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la posteridad de tu 
amigo Abraham para siempre? 
8 Ellos la han habitado, y han edificado un santuario a tu Nombre, 
diciendo: 
9 “Si viene sobre nosotros algún mal, espada, castigo, peste o hambre, 
nos presentaremos delante de esta Casa, y delante de ti, porque tu Nombre 
reside en esta Casa; clamaremos a tí en nuestra angustia, y tú oirás y nos 
salvarás.” 
10 «Pero ahora, mira que los ammonitas y moabitas y los del monte 
Seír, a donde no dejaste entrar a Israel cuando salía de la tierra de Egipto, 
por lo cual Israel se apartó de ellos sin destruirlos, 
11 ahora nos pagan viniendo a echarnos de la heredad que tú nos has 
legado. 
12 Oh Dios nuestro, ¿no harás tú justicia con ellos? Pues nosotros no 
tenemos fuerza contra esta gran multitud que viene contra nosotros y no 
sabemos qué hacer. Pero nuestros ojos se vuelven hacia ti.» 
13 Todo Judá estaba en pie ante Yahveh con sus niños, sus mujeres y 
sus hijos. 
14 Vino el espíritu de Yahveh sobre Yajaziel, hijo de Zacarías, hijo de 
Benaías, hijo de Yeiel, hijo de Mattanías, levita, de los hijos de Asaf, que 
estaba en medio de la asamblea, 
15 y dijo: «¡Atended vosotros, Judá entero y habitantes de Jerusalén, y 
tú, oh rey Josafat! Así os dice Yahveh: No temáis ni os asustéis ante esa 
gran muchedumbre; porque esta guerra no es vuestra, sino de Dios. 
16 Bajad contra ellos mañana; mirad, ellos van a subir por la cuesta de 
Sis. Los encontraréis en el valle de Sof, junto al desierto de Yeruel. 
17 No tendréis que pelear en esta ocasión. Apostaos y quedaos 
quietos, y veréis la salvación de Yahveh que vendrá sobre vosotros, oh Judá 
y Jerusalén. ¡No temáis ni os asustéis! Salid mañana al encuentro de ellos, 
pues Yahveh estará con vosotros.» 
18 Josafat se inclinó rostro en tierra; y todo Judá y los habitantes de 
Jerusalén se postraron ante Yahveh para adorar a Yahveh. 
19 Y los levitas, de los hijos de los quehatitas y de la estirpe de los 
coreítas, se levantaron para alabar con gran clamor a Yahveh, el Dios de 
Israel. 
20 Al día siguiente se levantaron temprano y salieron al desierto de 
Técoa. Mientras iban saliendo, Josafat, puesto en pie, dijo: «¡Oídme, Judá y 
habitantes de Jerusalén! Tened confianza en Yahveh vuestro Dios y estaréis 
seguros; tened confianza en sus profetas y triunfaréis.» 
21 Después, habiendo deliberado con el pueblo, señaló cantores que, 
vestidos de ornamentos sagrados y marchando al frente de los guerreros, 
cantasen en honor de Yahveh: «¡Alabad a Yahveh porque es eterno su 
amor!» 
22 Y en el momento en que comenzaron las aclamaciones y las 
alabanzas, Yahveh puso emboscadas contra los ammonitas  y moabitas y 
los del monte Seír, que habían venido contra Judá, y fueron derrotados. 
23 Porque se levantaron los ammonitas y moabitas contra los 
moradores del monte Seír, para entregarlos al anatema y aniquilarlos, y 
cuando hubieron acabado con los moradores de Seír se aplicaron a 
destruirse mutuamente. 
24 Judá había venido a la atalaya del desierto y se volvieron hacia la 
multitud, pero no había más que cadáveres tendidos por tierra; pues 
ninguno pudo escapar. 
25 Josafat y su pueblo fueron a saquear los despojos y hallaron mucho 
ganado, riquezas y vestidos y objetos preciosos, y recogieron tanto que no 
lo podían llevar. Emplearon tres días en saquear el botín, porque era 
abundante. 
26 Al cuarto día se reunieron en el valle de Beraká, y allí bendijeron a 
Yahveh; por eso se llama aquel lugar valle de Beraká hasta el día de hoy. 
27 Después todos los hombres de Judá y de Jerusalén, con Josafat al 
frente, regresaron con júbilo a Jerusalén, porque Yahveh les había colmado 
de gozo a costa de sus enemigos. 
28 Entraron en Jerusalén, en la Casa de Yahveh, con salterios, cítaras 
y trompetas. 
29 El terror de Dios cayó sobre todos los reinos de los países cuando 
supieron que Yahveh había peleado contra los enemigos de Israel. 
30 El reinado de Josafat fue tranquilo, y su Dios le dio paz por todos 
lados. 
31 Josafat reinó sobre Judá. Tenía 35 años cuando comenzó a reinar, y 
reinó veinticinco años en Jerusalén. Su madre se llamaba Azubá, hija de 
Siljí. 
32 Siguió en todo el camino de su padre Asá, sin desviarse de él, 
haciendo lo que era recto a los ojos de Yahveh. 
33 Con todo no desaparecieron los altos, pues el pueblo aún no había 
fijado su corazón en el Dios de sus padres. 
34 El resto de los hechos de Josafat, los primeros y los postreros, están 
escritos en la historia de Jehú, hijo de Jananí, que se halla inserta en el libro 
de los reyes de Israel. 
35 Después de esto, Josafat, rey de Judá, se alió con Ocozías, rey de 
Israel, que le impulsó a hacer el mal. 
36 Se asoció con él para construir naves que fueran a Tarsis; y 
fabricaron las naves en Esyón Guéber. 
37 Entonces Eliezer, hijo de Dodaías, de Maresá, profetizó contra 
Josafat diciendo: «Por haberte aliado con Ocozías, Yahveh ha abierto 
brecha en tus obras.» En efecto, las naves se destrozaron y no pudieron ir a 
Tarsis. 
2 Crónicas 21 
1 Se acostó Josafat con sus padres y fue sepultado con ellos en la 
ciudad de David. En su lugar reinó su hijo Joram. 
2 Joram tenía seis hermanos, hijos de Josafat, que eran Azarías, Yejiel, 
Zacarías, Azaryau, Miguel y Sefatías. Todos estos eran hijos de Josafat, rey 
de Israel. 
3 Su padre les había hecho grandes donaciones de plata, oro y objetos 
preciosos, y ciudades fuertes en Judá; pero  entregó el reino a Joram, porque 
era el primogénito. 
4 Joram tomó posesión del trono de su padre; y cuando se afianzó en 
él pasó a cuchillo a todos sus hermanos y también a algunos de los jefes de 
Israel. 
5 32 años tenía Joram cuando empezó a reinar, y reinó ocho años en 
Jerusalén. 
6 Anduvo por el camino de los reyes de Israel, como había hecho la 
casa de Ajab, porque se había casado con una mujer de la familia de Ajab, e 
hizo el mal a los ojos de Yahveh. 
7 Pero Yahveh no quiso destruir la casa de David, a causa de la 
alianza que había hecho con David, porque le había prometido que le daría 
siempre una lámpara a él y a sus hijos. 
8 En sus días se rebeló Edom de bajo la mano de Judá y se 
proclamaron un rey. 
9 Pasó Joram con sus jefes, y con todos sus carros. Se levantó por la 
noche y batió a los de Edom que le tenían cercado, a él y a los jefes de los 
carros. 
10 Así se rebeló Edom de bajo la mano de Judá hasta el día de hoy. 
Por ese mismo tiempo se rebeló Libná de bajo su mano, porque había 
abandonado a Yahveh, el Dios de sus padres. 
11 Construyó asimismo altos en los montes de Judá, incitó a la 
prostitución a los habitantes de Jerusalén y empujó a ella a Judá. 
12 Le llegó un escrito del profeta Elías, que decía: «Así dice Yahveh, 
el Dios de tu padre David: Porque no has seguido los caminos de tu padre 
Josafat, ni los caminos de Asá, rey de Judá, 
13 sino que has andado por los caminos de los reyes de Israel, y has 
prostituido a Judá y a los habitantes de Jerusalén siguiendo las 
prostituciones de la casa de Ajab, y también porque has dado muerte a tus 
hermanos de la casa de tu padre que eran mejores que tú; 
14 he aquí que Yahveh castigará con terrible azote a tu pueblo, tus 
hijos, tus mujeres y toda tu hacienda; 
15 tú mismo padecerás grandes enfermedades y una dolencia de 
entrañas tal, que día tras día se te saldrán fuera a causa de la enfermedad.» 
16 Excitó Yahveh contra Joram el espíritu de los filisteos y de los 
árabes, vecinos de los etíopes, 
17 que subieron contra Judá y lo invadieron llevándose todas las 
riquezas que hallaron en la casa del rey, y también a sus hijos y a sus 
mujeres, no dejándole otro hijo que Ocozías, el menor. 
18 Después de todo esto le hirió Yahveh con una enfermedad 
incurable de vientre. 
19 Y al cabo de cierto tiempo, al fin del año segundo, se le salieron las 
entrañas a causa de su enfermedad, y murió en medio de terribles dolores. 
El pueblo no le encendió fuego, como lo había encendido por su padre. 
20 Tenía 32 años cuando empezó a reinar, y reinó en Jerusalén ocho 
años. Se fue sin que nadie le llorara; y le sepultaron en la ciudad de David, 
pero no en los sepulcros de los reyes. 
2 Crónicas 22 
1 Los habitantes de Jerusalén proclamaron rey en su lugar a su hijo 
menor Ocozías, porque una banda de árabes que había invadido el 
campamento había dado muerte a todos los mayores, de suerte que llegó a 
ser rey Ocozías, hijo de Joram, rey de Judá. 
2 Tenía Ocozías cuarenta y dos años cuando empezó a reinar, y reinó 
un año en Jerusalén. Su madre se llamaba Atalía, hija de Omrí. 
3 También él siguió los caminos de la casa de Ajab, pues su madre le 
instigaba a hacer el mal. 
4 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, como los de la casa de Ajab, 
porque después de la muerte de su padre fueron ellos sus consejeros para su 
perdición. 
5 También por consejo de ellos fue con Joram, hijo de Ajab, rey de 
Israel, para combatir a Jazael, rey de Aram, en Ramot de Galaad; los 
arameos hirieron a Joram, 
6 que se retiró a Yizreel, para curarse de las heridas que había recibido 
en Ramá, en la batalla contra Jazael, rey de Aram. Ocozías, hijo de Joram, 
rey de Judá, bajó a Yizreel para visitar a Joram, hijo de Ajab, que se hallaba 
enfermo; 
7 esta visita a Joram vino de Dios para ruina de Ocozías; pues llegado 
allí, salió con Joram contra Jehú, hijo de Nimsí, a quien Yahveh había 
ungido para exterminar la casa de Ajab. 
8 Mientras Jehú hacía justicia de la casa de Ajab, se encontró con los 
jefes de Judá y con los hijos de los hermanos de Ocozías que se hallaban al 
servicio de Ocozías, y los mató. 
9 Buscó luego a Ocozías, al que prendieron en Samaría, donde se 
había escondido. Lo llevaron donde Jehú, que lo mató, pero le dieron 
sepultura, pues decían: «Es hijo de Josafat, el que buscó a Yahveh con todo 
su corazón.» No quedó de la casa de Ocozías nadie que fuese capaz de 
reinar. 
10 Cuando Atalía, madre de Ocozías, vio que había muerto su hijo, se 
levantó y exterminó a toda la estirpe real de la casa de Judá. 
11 Pero Yehosebá, hija del rey, tomó a Joás, hijo de Ocozías, lo sacó 
de entre los hijos del rey a quienes estaban matando y lo puso a él y a su 
nodriza en el dormitorio. Yehosebá, hija del rey Joram, mujer del sacerdote 
Yehoyadá y hermana de Ocozías, lo ocultó de la vista de Atalía, que no 
pudo matarle. 
12 Seis años estuvo escondido con ellos en la Casa de Dios, mientras 
Atalía reinaba en el país. 
2 Crónicas 23 
1 El año séptimo, Yehoyadá cobró ánimo y envió a buscar a los jefes 
de cien, a Azarías, hijo de Yerojam; a Ismael, hijo de Yehojanán; a Azarías, 
hijo de Obed; a Maaseías, hijo de Adaías, y a Elisafat, hijo de Zikrí; 
concertando un pacto con ellos, 
2 recorrieron Judá y reunieron a los levitas de todas las ciudades de 
Judá, y a los cabezas de familia de Israel, que vinieron a Jerusalén. 
3 Toda la asamblea hizo alianza con el rey en la Casa de Dios; 
Yehoyadá les dijo: «Aquí tenéis al hijo del rey que ha de reinar, como dijo 
Yahveh de los hijos de David. 
4 Esto es lo que tenéis que hacer: Un tercio de vosotros, así sacerdotes 
como levitas, los que entráis el sábado, se quedarán de porteros en las 
entradas; 
5 otro tercio, en la casa del rey; y otro tercio, en la casa del 
Fundamento; mientras que todo el pueblo estará en los atrios de la Casa de 
Yahveh. 
6 Nadie podrá entrar en la Casa de Yahveh fuera de los sacerdotes y 
los levitas que estén de servicio; éstos podrán entrar por estar consagrados, 
pero todo el pueblo tiene que guardar el precepto de Yahveh. 
7 Los levitas se pondrán en torno al rey, cada uno con sus armas en la 
mano, y cualquiera que penetre en la Casa, morirá. Sólo ellos acompañarán 
al rey cuando entre y cuando salga.» 
8 Los levitas y todo Judá hicieron cuanto les había mandado el 
sacerdote Yehoyadá. Tomó cada uno a sus hombres, tanto los que entraban 
el sábado como los que salían el sábado; pues el sacerdote Yehoyadá no 
exceptuó  a ninguna de las secciones. 
9 El sacerdote Yehoyadá entregó a los jefes de cien las lanzas y los 
escudos, grandes y pequeños, del rey David, que se hallaban en la Casa de 
Dios, 
10 y apostó a todo el pueblo, cada uno con sus armas en la mano, 
desde el ala oriental de la Casa hasta el ala occidental, entre el altar y la 
Casa, para que rodeasen al rey. 
11 Hicieron salir entonces al hijo del rey y le pusieron la diadema y el 
Testimonio. Le proclamaron rey; Yehoyadá y sus hijos le ungieron y 
gritaron: «¡Viva el rey!». 
12 Al oír Atalía los gritos del pueblo que corría y aclamaba al rey, 
vino a la Casa de Yahveh, donde estaba el pueblo, 
13 miró, y vio al rey en pie junto a la columna, a la entrada, y a los 
jefes y las trompetas junto al rey, a todo el pueblo de la tierra, lleno de 
alegría, que tocaba las trompetas, y a los cantores que, con instrumentos de 
música, dirigían los cánticos de alabanza. Entonces Atalía rasgó sus 
vestidos y gritó: «¡Traición, traición!» 
14 Pero el sacerdote Yehoyadá dio orden a los jefes de cien, que 
estaban al frente de las tropas, y les dijo: «Hacedla salir de las filas, y el que 
la siga que sea pasado a espada.» Porque había dicho el sacerdote: «No la 
matéis en la Casa de Yahveh.» 
15 Así pues, ellos echaron mano de ella, y cuando llegó a la casa del 
rey por el camino de la Entrada de los Caballos, allí la mataron. 
16 Entonces Yehoyadá pactó alianza con todo el pueblo y el rey de 
que el pueblo sería pueblo de Yahveh. 
17 Fue después todo el pueblo a la casa de Baal y la derribaron; 
rompieron sus altares y sus imágenes, y mataron a Matán, sacerdote de 
Baal, ante los altares. 
18 Yehoyadá puso centinelas en la Casa de Yahveh, a los órdenes de 
los sacerdotes y levitas que David había distribuido en la Casa de Yahveh, 
conforme a lo escrito en la Ley de Moisés, para ofrecer los holocaustos con 
alegría y cánticos, según las disposiciones de David. 
19 Puso porteros junto a las puertas de la Casa de Yahveh para que no 
entrase ninguno que por cualquier causa fuese inmundo. 
20 Después tomó a los jefes de cien, a los notables, a los dirigentes del 
pueblo y al pueblo entero de la tierra; y haciendo descender al rey de la 
Casa de Yahveh, entraron por la puerta superior en la casa del rey y le 
sentaron en el trono del reino. 
21 Todo el pueblo de la tierra estaba contento, y la ciudad quedó 
tranquila; en cuanto a Atalía, la habían matado  a espada. 
2 Crónicas 24 
1 Siete años tenía Joás cuando empezó a reinar, y reinó cuarenta años 
en Jerusalén. Su madre se llamaba Sibía de  Berseba. 
2 Joás hizo lo recto a los ojos de Yahveh durante toda la vida del 
sacerdote Yehoyadá. 
3 Este le casó con dos mujeres, y engendró hijos e hijas. 
4 Después de esto resolvió Joás restaurar la Casa de Yahveh. 
5 Reunió a los sacerdotes y a los levitas y les dijo: «Recorred las 
ciudades de Judá y juntad cada año plata en todo Israel para reparar la Casa 
de vuestro Dios; y daos prisa en ello.» Pero los levitas no se dieron prisa. 
6 Llamó entonces el rey a Yehoyadá, sumo sacerdote, y le dijo: «¿Por 
qué no has tenido cuidado de que los levitas trajesen de Judá y de Jerusalén 
la contribución que Moisés, siervo de Yahveh, y la asamblea de Israel 
prescribieron para la Tienda del Testimonio?» 
7 Pues la impía Atalía y sus hijos habían arruinado la Casa de Dios, 
llegando incluso a emplear para los Baales todas las cosas consagradas a la 
Casa de Yahveh. 
8 Mandó, pues, el rey que se hiciera un cofre, que fue colocado junto a 
la puerta de la Casa de Yahveh, por la parte exterior; 
9 y echaron bando en Judá y en Jerusalén de que trajesen a Yahveh la 
contribución que Moisés, siervo de Dios, había impuesto a Israel en el 
desierto. 
10 Todos los jefes y todo el pueblo se alegraron; y traían la 
contribución y la echaban en el cofre hasta que se llenaba. 
11 Cuando llevaban el cofre a los inspectores del rey, por medio de los 
levitas, si veían que había mucho dinero,  venía el secretario del rey y el 
inspector del sumo sacerdote para vaciar el cofre; luego, lo tomaban  y lo 
volvían a su lugar. Así lo hacían cada vez, y recogían dinero en abundancia. 
12 El rey y Yehoyadá se lo daban a los encargados de las obras del 
servicio de la Casa de Yahveh, y éstos tomaban a sueldo canteros y 
carpinteros para restaurar la Casa de Yahveh, y también a los que 
trabajaban en hierro  y bronce, para reparar la Casa de Yahveh. 
13 Trabajaron, pues, los encargados de la obra, y con sus trabajos 
adelantaron las reparaciones del edificio; restituyeron la Casa de Dios a su 
primer estado y la consolidaron. 
14 Acabado el trabajo, entregaron al rey y a Yehoyadá el resto del 
dinero, con el cual hicieron objetos para la Casa de Yahveh, utensilios para 
el ministerio y para los holocaustos, vasos y objetos de oro y plata. Durante 
toda la vida de Yehoyadá se ofrecieron siempre holocaustos en la Casa de 
Yahveh. 
15 Envejeció Yehoyadá, y murió colmado de días. Tenía 130 años 
cuando murió. 
16 Le sepultaron en la Ciudad de David, con los reyes, porque había 
hecho el bien en Israel, con Dios y con su Casa. 
17 Después de la muerte de Yehoyadá vinieron los jefes de Judá a 
postrarse delante del rey, y entonces el rey les prestó oído. 
18 Abandonaron la Casa de Yahveh, el Dios de sus padres, y sirvieron 
a los cipos y a los ídolos; la cólera estalló contra Judá y Jerusalén a causa de 
esta culpa suya. 
19 Yahveh les envió profetas que dieron testimonio contra ellos para 
que se convirtiesen a él, pero no les prestaron  oído. 
20 Entonces el espíritu de Dios revistió a Zacarías, hijo del sacerdote 
Yehoyadá que, presentándose delante del pueblo, les dijo: «Así dice Dios: 
¿Por qué traspasáis los mandamientos de Yahveh? No tendréis éxito; pues 
por haber abandonado a Yahveh, él os abandonará a vosotros.» 
21 Mas ellos conspiraron contra él, y por mandato del rey le 
apedrearon en el atrio de la Casa de Yahveh. 
22 Pues el rey Joás no se acordó del amor que le había tenido 
Yehoyadá, padre de Zacarías, sino que mató a su hijo, que exclamó al 
morir: «¡Véalo Yahveh y exija cuentas!» 
23 A la vuelta de un año subió contra Joás el ejército de los arameos, 
que invadieron Judá y Jerusalén, mataron de entre la población a todos los 
jefes del pueblo, y enviaron todo el botín al rey de Damasco, 
24 pues aunque el ejército de los arameos había venido con poca 
gente, Yahveh entregó en sus manos a un ejército muy grande; porque 
habían abandonado a Yahveh, el Dios de sus padres. De este modo los 
arameos hicieron justicia con Joás. 
25 Y cuando se alejaron de él, dejándole gravemente enfermo, se 
conjuraron contra él sus servidores, por la sangre del hijo del sacerdote 
Yehoyadá, le mataron en su lecho y murió. Le sepultaron en la Ciudad de 
David, pero no le sepultaron en los sepulcros de los reyes. 
26 Los que conspiraron contra él fueron Zabad, hijo de Simat la 
ammonita, y Yehozabad, hijo de Simrit la moabita. 
27 Lo tocante a sus hijos, la gran cantidad de impuestos que percibió y 
la restauración de la Casa de Dios, se halla escrito en el midrás del libro de 
los reyes. En su lugar reinó su hijo Amasías. 
2 Crónicas 25 
1 Veinticinco años tenía Amasías cuando comenzó a reinar, y reinó 
veintinueve años en Jerusalén. Su madre se llamaba Yehoaddán, de 
Jerusalén. 
2 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, aunque no de todo corazón. 
3 Cuando se afianzó en su reinado, dio muerte a los servidores que 
habían matado al rey su padre. 
4 Pero no hizo morir a los hijos de ellos, conforme a lo escrito en la 
Ley, en el libro de Moisés, donde Yahveh tenía prescrito: «No han de morir 
los padres por los hijos ni los hijos han de morir por los padres, sino que 
cada uno morirá por su propio pecado.» 
5 Amasías congregó a Judá y estableció por todo Judá y Benjamín, 
según las casas paternas, jefes de millar y jefes  de cien; hizo el censo de 
ellos, desde los veinte años para arriba, y halló 300.000 hombres escogidos, 
aptos para la guerra y el manejo de lanza y pavés. 
6 Tomó también a sueldo en Israel, por cien talentos de plata, a 
100.000 hombres valientes. 
7 Pero vino donde él un hombre de Dios que le dijo: «Oh rey, que no 
salga contigo el ejército de Israel, porque Yahveh no está con Israel, ni con 
ninguno de los efraimitas. 
8 Si vienen contigo, tú te portarás esforzadamente en la batalla, pero 
Dios te hará caer ante el enemigo, porque  Dios tiene poder para ayudar y 
para derribar.» 
9 Respondió Amasías al hombre de Dios: «¿Y qué hacer con los cien 
talentos que he dado a la tropa de Israel?» Contestó el hombre de Dios: 
«Tiene Yahveh poder para darte mucho más que eso.» 
10 Y Amasías apartó los destacamentos que le habían venido de 
Efraím, para que se volviesen a sus lugares. Ellos se irritaron mucho contra 
Judá y se volvieron a sus casas ardiendo en cólera. 
11 Amasías cobró ánimo y, tomando el mando de su pueblo, marchó 
al valle de la Sal, y dio muerte a 10.000 hombres de los seiríes. 
12 Los hijos de Judá apresaron vivos a otros 10.000 y, llevándolos a la 
cumbre de la peña, los precipitaron desde allí, quedando todos ellos 
reventados. 
13 Entretanto, la tropa que Amasías había hecho volver, para que no 
fuesen con él a la guerra, se desparramaron por las ciudades de Judá, desde 
Samaría hasta Bet Jorón, pero fueron derrotados 3.000 de ellos y se recogió 
mucho botín. 
14 Después de regresar Amasías de su victoria sobre los edomitas, 
introdujo los dioses de los seiríes; eligió los dioses de ellos, postróse ante 
ellos y les quemó incienso. 
15 Se encendió la ira de Yahveh contra Amasías y le envió un profeta, 
que le dijo: «¿Por qué has buscado a los dioses de ese pueblo, que no han 
podido librar de tu mano a su propia gente?» 
16 Mientras él le hablaba, Amasías le interrumpió: «¿Acaso te hemos 
hecho consejero del rey? ¡Cállate! ¿Por qué te han de matar?» El profeta 
concluyó diciendo: «Yo sé que Dios ha determinado destruirte, porque 
hiciste eso y no quieres escuchar mi consejo.» 
17 Amasías, rey de Judá, después de haber deliberado, envió 
mensajeros a Joás, hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel, para decirle: 
«¡Sube y nos veremos las caras!» 
18 Pero Joás, rey de Israel, mandó decir a Amasías, rey de Judá: «El 
cardo del Líbano mandó a decir al cedro del Líbano: Dame tu hija para 
mujer de mi hijo. Pero las bestias salvajes del Líbano pasaron y pisotearon 
el cardo. 
19 Tú te dices: “He derrotado a Edom.” Por eso te lleva tu corazón a 
jactarte. Sé glorioso, pero quédate ahora en tu casa. ¿Por qué exponerte a 
una calamidad y a caer tú y Judá contigo?» 
20 Pero Amasías no le escuchó, pues era disposición de Dios 
entregarlos en manos de sus enemigos, por haber buscado  a los dioses de 
Edom. 
21 Subió Joás, rey de Israel, y se enfrentaron, él y Amasías, rey de 
Judá, en Bet Semes de Judá. 
22 Judá fue derrotado por Israel y huyeron cada uno a su tienda. 
23 Joás, rey de Israel, capturó a Amasías, rey de Judá, hijo de Joás, 
hijo de Ocozías, en Bet Semes y le llevó a Jerusalén; y abrió una brecha de 
cuatrocientos codos en la muralla de Jerusalén desde la puerta de Efraím 
hasta la puerta del Angulo. 
24 Tomó todo el oro y la plata y todos los objetos que se hallaban al 
cuidado de Obededom en la Casa de Dios, y los tesoros de la casa del rey, 
así como también rehenes, y se volvió a Samaría. 
25 Amasías, hijo de Joás, rey de Judá, sirvió quince años después de la 
muerte de Joás, hijo de Joacaz, rey de Israel. 
26 El resto de los hechos de Amasías, los primeros y los postreros, 
¿no están escritos en el libro de los reyes de Judá y de Israel? 
27 Después que Amasías se apartó de Yahveh, se conjuraron contra él 
en Jerusalén, por lo que huyó a Lakís; pero enviaron gente en su 
persecución hasta Lakís y allí lo mataron. 
28 Trajéronle a caballo y le sepultaron con sus padres en la Ciudad de 
David. 
2 Crónicas 26 
1 Todo el pueblo de Judá tomó a Ozías, que tenía dieciséis años, y le 
proclamaron rey en lugar de su padre Amasías. 
2 Reconstruyó Elat y la devolvió a Judá, después que el rey se hubo 
acostado con sus padres. 
3 Dieciséis años tenía Ozías cuando empezó a reinar, y reinó 52 años 
en Jerusalén. Su madre se llamaba Yekoliá, de Jerusalén. 
4 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, enteramente como lo había 
hecho su padre Amasías. 
5 Buscó a Dios durante la vida de Zacarías, que le instruyó en el temor 
de Dios; y mientras buscó a Yahveh, Dios le dio prosperidad. 
6 Salió a campaña contra los filisteos y abrió brecha en el muro de 
Gat, en el muro de Yabné y en el muro de Asdod; restauró las ciudades en 
la región de Asdod y entre los filisteos. 
7 Dios le ayudó contra los filisteos, contra los árabes que habitaban en 
Gur Báal y contra los meunitas. 
8 Los ammonitas pagaron tributo a Ozías, y su fama llegó hasta la 
frontera de Egipto, porque se había hecho sumamente poderoso. 
9 Ozías construyó torres en Jerusalén sobre la puerta del Angulo, 
sobre la puerta del Valle y en el Angulo, y las fortificó. 
10 Construyó también torres en el desierto y excavó muchas cisternas, 
pues poseía numerosos ganados en la Tierra Baja y en la llanura, así como 
labradores y viñadores en las montañas y en los campos fértiles, porque le 
gustaba la agricultura. 
11 Ozías tenía un ejército que hacía la guerra; salía a campaña por 
grupos, conforme al número de su censo hecho bajo la vigilancia de Yeiel 
el escriba, y Maaseías el notario, a las órdenes de Jananías, uno de los jefes 
del rey. 
12 El número total de los jefes de familia era de 2.600 hombres 
esforzados. 
13 A sus órdenes había un ejército de campaña de 307.500 hombres, 
que hacían la guerra con gran valor, para ayudar al rey contra el enemigo. 
14 Ozías proporcionó a todo aquel ejército en cada una de sus 
campañas escudos y lanzas, yelmos y corazas, arcos y hondas, para tirar 
piedras. 
15 Hizo construir en Jerusalén ingenios inventados por expertos, para 
colocarlos sobre las torres y los ángulos y para arrojar saetas y grandes 
piedras. Su fama se extendió lejos, porque fue prodigioso el modo como 
supo buscarse colaboradores hasta hacerse fuerte. 
16 Mas, una vez fortalecido en su poder, se ensoberbeció hasta 
acarrearse la ruina, y se rebeló contra Yahveh su Dios, entrando en el 
Templo de Yahveh para quemar incienso sobre el altar del incienso. 
17 Fue tras él Azarías, el sacerdote, y con él ochenta sacerdotes de 
Yahveh, hombres valientes, 
18 que se opusieron al rey Ozías y le dijeron: «No te corresponde a ti, 
Ozías, quemar incienso a Yahveh, sino a los sacerdotes, los hijos de Aarón, 
que han sido consagrados para quemar el incienso. ¡Sal del santuario 
porque estás prevaricando, y tú no tienes derecho a la gloria que viene de 
Yahveh Dios!» 
19 Entonces Ozías, que tenía en la mano un incensario para ofrecer 
incienso, se llenó de ira, y mientras se irritaba contra los sacerdotes, brotó la 
lepra en su frente, a vista de los sacerdotes, en la Casa de Yahveh, junto al 
altar del incienso. 
20 El sumo sacerdote Azarías y todos los sacerdotes volvieron hacía él 
sus ojos, y vieron que tenía lepra en la frente. Por lo cual lo echaron de allí 
a toda prisa; y él mismo se apresuró a salir, porque Yahveh le había herido. 
21 El rey Ozías, quedó leproso hasta el día de su muerte, y habitó en 
una casa aislada, como leproso, porque había sido excluido de la Casa de 
Yahveh; su hijo Jotam estaba al frente de la casa del rey y administraba 
justicia al pueblo de la tierra. 
22 El resto de los hechos de Ozías, los primeros y los postreros, los 
escribió el profeta Isaías, hijo de Amós. 
23 Acostóse Ozías con sus padres y lo sepultaron con sus padres en el 
campo de los sepulcros de los reyes, porque  decían: «Es un leproso.» En su 
lugar reinó su hijo Jotam. 
2 Crónicas 27 
1 Tenía Jotam veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó 
dieciséis años en Jerusalén. Su madre se llamaba Yerusá, hija de Sadoq. 
2 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, enteramente como lo hizo su 
padre Ozías, salvo que no penetró en el Templo de Yahveh. El pueblo, sin 
embargo, seguía corrompiéndose. 
3 Construyó la Puerta Superior de la Casa de Yahveh, e hizo muchas 
obras en los muros de Ofel. 
4 Edificó también ciudades en la montaña de Judá, y edificó castillos y 
torres en las tierras de labor. 
5 Hizo guerra contra el rey de los ammonitas, a los que venció. Los 
ammonitas le dieron aquel año cien talentos de plata, 10.000 cargas de trigo 
y 10.000 de cebada. Los ammonitas le trajeron lo mismo el año segundo y 
el tercero. 
6 Jotam llegó a ser poderoso, porque se afirmó en los caminos de 
Yahveh su Dios. 
7 El resto de los hechos de Jotam, todas sus guerras y sus obras, están 
escritos en el libro de los reyes de Israel y de Judá. 
8 Tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis 
años en Jerusalén. 
9 Acostóse Jotam con sus padres, y le sepultaron en la Ciudad de 
David. En su lugar reinó su hijo Ajaz. 
2 Crónicas 28 
1 Tenía Ajaz veinte años cuando empezó a reinar, y reinó dieciséis 
años en Jerusalén. No hizo lo recto a los ojos de Yahveh, como David su 
padre. 
2 Siguió los caminos de los reyes de Israel, llegando a fundir estatuas 
para los Baales. 
3 Quemó incienso en el valle de Ben Hinnom e hizo pasar a sus hijos 
por el fuego, según los ritos abominables de las gentes que Yahveh había 
arrojado de delante de los israelitas. 
4 Ofrecía sacrificios y quemaba incienso en los altos, sobre los 
collados y bajo todo árbol frondoso. 
5 Yahveh su Dios le entregó en manos del rey de los arameos, que le 
derrotaron, haciéndole gran número de prisioneros, que fueron llevados a 
Damasco. Fue entregado también en manos del rey de Israel, que le causó 
una gran derrota. 
6 Pecaj, hijo de Remalías, mató en Judá en un solo día a 120.000, 
todos ellos hombres valientes; porque habían abandonado a Yahveh, el Dios 
de sus padres. 
7 Zikrí, uno de los valientes de Efraím, mató a Maasías, hijo del rey, a 
Azricam, mayordomo de palacio, y a Elcaná, segundo después del rey. 
8 Los israelitas se llevaron de entre sus hermanos 200.000 prisioneros: 
mujeres, hijos e hijas. Se apoderaron también de un enorme botín, que se 
llevaron a Samaría. 
9 Había allí un profeta de Yahveh, llamado Oded, que salió al 
encuentro del ejército que volvía a Samaría, y les dijo: «He aquí que 
Yahveh, el Dios de vuestros padres, irritado contra Judá, los ha entregado 
en vuestras manos, mas vosotros los habéis matado con un furor que ha 
subido hasta el cielo. 
10 Y ahora pensáis en someter a los hijos de Judá y de Jerusalén como  
siervos y siervas vuestros. ¿Es que vosotros mismos no sois culpables 
contra Yahveh vuestro Dios? 
11 Oídme, pues, y dejad volver a vuestros hermanos que habéis 
tomado prisioneros, porque el furor de la ira de Yahveh viene sobre 
vosotros.» 
12 Entonces algunos hombres de los jefes de Efraím: Azarías, hijo de 
Yehojanán; Berekías, hijo de Mesillemot; Ezequías, hijo de Sallum, y 
Amasá, hijo de Jadlay, se levantaron contra los que venían de la guerra, 
13 y les dijeron: «No metáis aquí a estos prisioneros. ¿Por qué, 
además de la culpa contra Yahveh que ya tenemos contra nosotros, habláis 
de aumentar todavía nuestros pecados y nuestro delito?; pues grande es 
nuestro delito y el furor de la ira amenaza a Israel.» 
14 Entonces la tropa dejó a los prisioneros y el botín delante de los 
jefes y de toda la asamblea. 
15 Levantáronse entonces los hombres nominalmente designados, 
reanimaron a los prisioneros y vistieron con el botín a todos los que estaban 
desnudos, dándoles vestido y calzado. Les dieron de comer y de beber y los 
ungieron; y transportaron en asnos a todos los débiles, los llevaron a Jericó, 
ciudad de las palmeras, junto a sus hermanos. Luego se volvieron a 
Samaría. 
16 En aquel tiempo el rey Ajaz envió mensajeros a los reyes de Asiria 
para que le socorriesen. 
17 Porque los de Edom habían venido otra vez y habían derrotado a 
Judá, llevándose algunos prisioneros. 
18 También los filisteos invadieron las ciudades de la Tierra Baja y 
del Négueb de Judá, y tomaron Bet Semes, Ayyalón, Guederot, Sokó con 
sus aldeas, Timná con sus aldeas y Guimzó con sus aldeas, y se 
establecieron allí. 
19 Porque Yahveh humillaba a Judá a causa de Ajaz, rey de Israel, que 
permitía el desenfreno de Judá, y se había rebelado contra Yahveh. 
20 Vino contra él Teglatfalasar, rey de Asiria; y le puso sitio, pero no 
le dominó. 
21 Porque Ajaz despojó la Casa de Yahveh y la casa del rey y de los 
jefes, para dárselo al rey de Asiria, pero de nada le sirvió. 
22 Aun en el tiempo del asedio, el rey Ajaz persistió en su rebeldía 
contra Yahveh. 
23 Ofrecía sacrificios a los dioses de Damasco que le habían 
derrotado, pues se decía: «Los dioses de los reyes de Aram les ayudan a 
ellos; les ofreceré sacrificios, y me ayudarán a mí.» Ellos fueron la causa de 
su ruina y de la de todo Israel. 
24 Ajaz juntó algunos de los utensilios de la Casa de Dios e hizo 
añicos otros; cerró las puertas de la Casa de Yahveh y fabricó altares en 
todas las esquinas de Jerusalén. 
25 Erigió altos en cada una de las ciudades de Judá, para quemar 
incienso a otros dioses, provocando así la ira de  Yahveh, el Dios de sus 
padres. 
26 El resto de sus hechos y todas sus obras, las primeras y las 
postreras, está escrito en el libro de los reyes de Judá e Israel. 
27 Se acostó Ajaz con sus padres y lo sepultaron dentro de la Ciudad, 
en Jerusalén: pues no le colocaron en los sepulcros de los reyes de Israel. 
En su lugar reinó su hijo Ezequías. 
2 Crónicas 29 
1 Ezequías tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar y reinó 
veintinueve años en Jerusalén. Su madre se llamaba Abía, hija de Zacarías. 
2 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, enteramente como David su 
padre. 
3 En el año primero de su reinado, el primer mes, abrió las puertas de 
la Casa de Yahveh y las reparó. 
4 Hizo venir a los sacerdotes y levitas, los reunió en la plaza oriental, 
5 y les dijo: «¡Escuchadme, levitas! Santificaos ahora y santificad la 
Casa de Yahveh, el Dios de vuestros padres; y sacad fuera del santuario la 
inmundicia. 
6 Porque nuestros padres han sido infieles haciendo lo malo a los ojos 
de Yahveh, nuestro Dios; le han abandonado, y apartando sus rostros de la 
Morada de Yahveh, le han vuelto la espalda. 
7 Hasta llegaron a cerrar las puertas del Vestíbulo, apagaron las 
lámparas, y no quemaron incienso ni ofrecieron  holocaustos en el santuario 
al Dios de Israel. 
8 Por eso la ira de Yahveh ha venido sobre Judá y Jerusalén, y él los 
ha convertido en objeto de espanto, terror y rechifla, como lo estáis viendo 
con vuestros ojos. 
9 Por esto han caído a espada nuestros padres; y nuestros hijos, hijas y 
mujeres se hallan en cautividad. 
10 Pero ahora he decidido en mi corazón hacer alianza con Yahveh, el 
Dios de Israel, para que aparte de nosotros el furor de su ira. 
11 Hijos míos, no seáis ahora negligentes; porque Yahveh os ha 
elegido a vosotros para que estéis en su presencia y le sirváis para ser sus 
ministros y para quemarle incienso.» 
12 Levantáronse entonces los levitas Májat, hijo de Amasay, y Joel, 
hijo de Azarías, de los hijos de Quehat; Quis, hijo de Abdí, y Azarías, hijo 
de Yallelel, de los hijos de Merarí; Yoaj, hijo de Zimmá, y Eden, hijo de 
Yoaj, de los hijos de los guersonitas; 
13 Simrí y Yeiel, de los hijos de Elisafán; Zacarías y Mattanías, de los 
hijos de Asaf; 
14 Yejiel y Simí, de los hijos de Hemán; Semaías y Uzziel, de los 
hijos de Yedutún. 
15 Estos reunieron a sus hermanos, se santificaron y vinieron a 
purificar la Casa de Yahveh, conforme al mandato del rey, según las 
palabras de Yahveh. 
16 Los sacerdotes entraron en el interior de la Casa de Yahveh para 
purificarla, y sacaron al atrio de la Casa de Yahveh todas las impurezas que 
encontraron en el santuario de Yahveh. Los levitas, por su parte, las 
amontonaron para llevarlas fuera, al torrente de Cedrón. 
17 Comenzaron la consagración el día primero del primer mes, y el 
día octavo del mes llegaron al Vestíbulo de Yahveh; pasaron ocho días 
consagrando la Casa de Yahveh y el día dieciséis del mes primero habían 
acabado. 
18 Fueron luego a las habitaciones del rey Ezequías y le dijeron: 
«Hemos purificado toda la Casa de Yahveh, el altar del holocausto con 
todos sus utensilios, y la mesa de las filas de pan con todos sus utensilios. 
19 Hemos preparado y santificado todos los objetos que profanó el rey 
Ajaz durante su reinado con su infidelidad, y están ante el altar de Yahveh.» 
20 Entonces se levantó el rey Ezequías de mañana, reunió a los jefes 
de la ciudad y subió a la Casa de Yahveh 
21 Trajeron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete 
machos cabríos para el sacrificio por el pecado en favor del reino, del 
santuario y de Judá; y mandó a los sacerdotes, hijos de Aarón, que 
ofreciesen holocaustos sobre el altar de Yahveh. 
22 Inmolaron los novillos, y los sacerdotes recogieron la sangre y 
rociaron el altar; luego inmolaron los carneros y rociaron con su sangre el 
altar; degollaron igualmente los corderos y rociaron con la sangre el altar. 
23 Acercaron después los machos cabríos por el pecado, ante el rey y 
la asamblea, y éstos pusieron las manos sobre ellos; 
24 los sacerdotes los inmolaron y ofrecieron la sangre en sacrificio por 
el pecado junto al altar como expiación por todo Israel; porque el rey había 
ordenado que el holocausto y el sacrificio por el pecado fuese por todo 
Israel. 
25 Luego estableció en la Casa de Yahveh a los levitas con címbalos, 
salterios y cítaras, según las disposiciones  de David, de Gad, vidente del 
rey, y de Natán, profeta; pues de mano de Yahveh había venido ese  
mandamiento, por medio de sus profetas. 
26 Cuando ocuparon su sitio los levitas con los instrumentos de 
David, y los sacerdotes con las trompetas, 
27 mandó Ezequías ofrecer el holocausto sobre el altar. Y al comenzar 
el holocausto, comenzaron también los cantos de Yahveh, al son de las 
trompetas y con el acompañamiento de los instrumentos de David, rey de 
Israel. 
28 Toda la asamblea estaba postrada, se cantaban cánticos y las 
trompetas sonaban. Todo ello duró hasta que fue consumido el holocausto. 
29 Consumido el holocausto, el rey y todos los presentes doblaron las 
rodillas y se postraron. 
30 Después, el rey Ezequías y los jefes mandaron a los levitas que 
alabasen a Yahveh con las palabras de David y del vidente Asaf; y ellos 
cantaron alabanzas hasta la exaltación, e inclinándose, adoraron. 
31 Después tomó Ezequías la palabra y dijo: «Ahora estáis 
enteramente consagrados a Yahveh; acercaos y ofreced víctimas y 
sacrificios de alabanza en la Casa de Yahveh.» Y la asamblea trajo 
sacrificios en acción de gracias, y los de corazón generoso, también 
holocaustos. 
32 El número de los holocaustos ofrecidos por la asamblea fue de 
setenta bueyes; cien carneros y doscientos corderos; todos ellos en 
holocausto a Yahveh. 
33 Se consagraron también seiscientos bueyes y 3.000 ovejas. 
34 Pero como los sacerdotes eran pocos y no bastaban para desollar 
todos estos holocaustos, les ayudaron sus hermanos  los levitas, hasta que 
terminaron la labor, y los sacerdotes se santificaron, pues los levitas estaban 
más dispuestos que los sacerdotes para santificarse. 
35 Hubo, además, muchos holocaustos de grasa de los sacrificios de 
comunión y libaciones para el holocausto. Así quedó restablecido el culto 
de la Casa de Yahveh. 
36 Ezequías y el pueblo entero se regocijaron de que Dios hubiera 
dispuesto al pueblo; pues todo se hizo rápidamente. 
2 Crónicas 30 
1 Ezequías envió mensajeros a todo Israel y Judá, y escribió también 
cartas a Efraím y Manasés, para que viniesen a la Casa de Yahveh, en 
Jerusalén, a fin de celebrar la Pascua en honor de Yahveh, el Dios de Israel. 
2 Pues el rey y sus jefes y toda la asamblea de Jerusalén habían 
determinado celebrar la Pascua en el mes segundo, 
3 ya que no fue posible celebrarla a su debido tiempo, porque los 
sacerdotes no se habían santificado en número suficiente y el pueblo no se 
había reunido en Jerusalén. 
4 Pareció bien esto a los ojos del rey y de toda la asamblea. 
5 Y decidieron enviar aviso a todo Israel, desde Berseba hasta Dan, 
para que vinieran a Jerusalén a celebrar la Pascua en que eran muchos los 
que no la habían celebrado según lo escrito. 
6 Los correos, con las cartas del rey y de sus jefes, recorrieron todo 
Israel y Judá, como el rey lo había mandado y decían: «Hijos de Israel, 
volveos a Yahveh, el Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, y él se volverá 
al resto que ha quedado de vosotros, los que han escapado de la mano de los 
reyes de Asiria. 
7 No seáis como vuestros padres y vuestros hermanos, que fueron 
infieles a Yahveh, el Dios de sus padres; por lo cual él los entregó a la 
desolación, como estáis viendo. 
8 Ahora, no endurezcáis vuestra cerviz como vuestros padres; dad la 
mano a Yahveh, venid a su santuario, que él ha santificado para siempre; 
servid a Yahveh, vuestro Dios, y se apartará de vosotros el furor de su ira. 
9 Porque si os volvéis a Yahveh, vuestros hermanos y vuestros hijos 
hallarán misericordia ante aquellos que los llevaron cautivos, y volverán a 
esta tierra, pues Yahveh vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no 
apartará de vosotros su rostro, si vosotros os convertís a él.» 
10 Los correos pasaron de ciudad en ciudad por el país de Efraím y de 
Manasés, llegaron hasta Zabulón; pero se reían y se burlaban de ellos. 
11 Sin embargo, hubo hombres de Aser, de Manasés y de Zabulón que 
se humillaron y vinieron a Jerusalén. 
12 También en Judá se dejó sentir la mano de Dios, que les dio 
corazón unánime para cumplir el mandamiento del rey y de los jefes, según 
la palabra de Yahveh. 
13 Se reunió en Jerusalén mucha gente para celebrar la fiesta de los 
Ázimos en el mes segundo; era una asamblea muy grande. 
14 Y se levantaron y quitaron los altares que había en Jerusalén; 
quitaron también todos los altares de incienso y los arrojaron al torrente 
Cedrón. 
15 Inmolaron la Pascua el día catorce del mes segundo. También los 
sacerdotes y los levitas, llenos de confusión, se santificaron y trajeron 
holocaustos a la Casa de Yahveh. 
16 Ocuparon sus puestos según su reglamento, conforme a la Ley de 
Moisés, hombre de Dios; y los sacerdotes rociaban con la sangre que 
recibían de mano de los levitas. 
17 Y como muchos de la asamblea no se habían santificado, los levitas 
fueron encargados de inmolar los corderos pascuales para todos los que no 
se hallaban puros, a fin de santificarlos para Yahveh. 
18 Pues una gran parte del pueblo, muchos de Efraím, de Manasés, de 
Isacar y de Zabulón, no se habían purificado, y con todo comieron la Pascua 
sin observar lo escrito. Pero Ezequías oró por ellos diciendo: «¡Que 
Yahveh, que es bueno, perdone a todos aquellos 
19 cuyo corazón está dispuesto a buscar al Dios Yahveh, el Dios de 
sus padres, aunque no tengan la pureza requerida para las cosas sagradas!» 
20 Y oyó Yahveh a Ezequías y dejó salvo al pueblo. 
21 Los israelitas que estaban en Jerusalén celebraron la fiesta de los 
Ázimos por siete días con gran alegría; mientras los levitas y los sacerdotes 
alababan a Yahveh todos los días con todas sus fuerzas. 
22 Ezequías habló al corazón de todos los levitas que tenían perfecto 
conocimiento de Yahveh. Comieron durante los siete días las víctimas de la 
solemnidad, sacrificando sacrificios de comunión y alabando a Yahveh, el 
Dios de sus padres. 
23 Toda la asamblea resolvió celebrar la solemnidad por otros siete 
días, y la celebraron con júbilo siete días más. 
24 Porque Ezequías, rey de Judá, había reservado para toda la 
asamblea mil novillos y 7.000 ovejas. Los jefes, por su parte, habían 
reservado para la asamblea mil novillos y 10.000 ovejas, pues ya se habían 
santificado muchos sacerdotes. 
25 Toda la asamblea de Judá, los sacerdotes y los levitas y también 
toda la asamblea que había venido de Israel y los forasteros venidos de la 
tierra de Israel, lo mismo que los que habitaban en Judá, se llenaron de 
alegría. 
26 Hubo gran gozo en Jerusalén; porque desde los días de Salomón, 
hijo de David, rey de Israel, no se había hecho cosa semejante en Jerusalén. 
27 Después se levantaron los sacerdotes y los levitas, y bendijeron al 
pueblo; y fue oída su voz, y su oración penetró en el cielo, su santa morada. 
2 Crónicas 31 
1 Terminado todo esto, salieron todos los israelitas que se hallaban 
presentes a recorrer las ciudades de Judá; y rompieron las estelas, abatieron 
los cipos y derribaron los altos y los altares en todo Judá y Benjamín, y 
también en Efraím y Manasés, hasta acabar con ellos. Después volvieron 
todos los hijos de Israel, cada cual a su propiedad, a sus ciudades. 
2 Ezequías restableció las clases de los sacerdotes y de los levitas, 
cada uno en su sección, según su servicio, ya fuera sacerdote, ya levita, ya 
se tratara de holocaustos y sacrificios de comunión, ya de servicio litúrgico, 
acción de gracias o himnos, en las puertas del campamento de Yahveh. 
3 Destinó el rey una parte de su hacienda para los holocaustos, 
holocaustos de la mañana y de la tarde y holocaustos de los sábados, de los 
novilunios y de las solemnidades, según lo escrito en la Ley de Yahveh. 
4 Mandó al pueblo que habitaba en Jerusalén que entregase la parte de 
los sacerdotes y levitas a fin de que pudiesen perseverar en la Ley de 
Yahveh. 
5 Cuando se divulgó esta disposición, los israelitas trajeron en 
abundancia las primicias del trigo, del vino, del aceite y de la miel y de 
todos los productos del campo; presentaron igualmente el diezmo de todo 
en abundancia. 
6 Los hijos de Israel y de Judá que habitaban en las ciudades de Judá 
trajeron también el diezmo del ganado mayor y menor y el diezmo de las 
cosas sagradas consagradas a Yahveh, su Dios, y lo distribuyeron por 
montones. 
7 En el mes tercero comenzaron a apilar los montones y terminaron el 
mes séptimo. 
8 Vinieron Ezequías y los jefes a ver los montones y bendijeron a 
Yahveh y a su pueblo Israel. 
9 Cuando Ezequías preguntó a los sacerdotes y a los levitas acerca de 
los montones, 
10 respondió el sumo sacerdote Azarías, de la casa de Sadoq, y dijo: 
«Desde que se comenzaron a traer las ofrendas reservadas a la Casa de 
Yahveh, hemos comido y nos hemos saciado, y aún sobra muchísimo, 
porque Yahveh ha bendecido a su pueblo; y esta gran cantidad es lo que 
sobra.» 
11 Entonces mandó Ezequías que se preparasen salas en la Casa de 
Yahveh. Las prepararon, 
12 y metieron allí en lugar seguro las ofrendas reservadas, los diezmos 
y las cosas consagradas. El levita Konanías fue nombrado intendente, y 
Simí, hermano suyo, era el segundo. 
13 Yejiel, Azazías, Najat, Asahel, Yerimot, Yozabad, Eliel, Jismakías, 
Májat y Benaías eran inspectores, a las órdenes de Konanías y de Simí, su 
hermano, bajo la vigilancia del rey Ezequías y de Azarías, príncipe de la 
Casa de Dios. 
14 El levita Qoré, hijo de Yimná, portero de la puerta oriental, estaba 
encargado de las ofrendas voluntarias hechas a Dios, y de repartir la ofrenda 
reservada a Yahveh y las cosas sacratísimas. 
15 En las ciudades sacerdotales estaban permanentemente bajo sus 
órdenes Eden, Minyamín, Yesúa, Semaías, Amarías y Sekanías, para 
repartir a sus hermanos, así grandes como chicos, según sus clases, 
16 dejando aparte a los hombres de treinta años para arriba, inscritos 
en las genealogías, a todos los que entraban en la Casa de Yahveh, según la 
tarea de cada día, para cumplir los servicios de su ministerio, conforme a 
sus clases. 
17 Los sacerdotes estaban inscritos en las genealogías, conforme a sus 
casas paternas, igual que los levitas, desde los veinte años en adelante, 
según sus obligaciones y sus clases.
18 Estaban también inscritos en las genealogías todos sus niños, sus 
mujeres, sus hijos y sus hijas, de toda la asamblea, porque se santificaban 
fielmente por medio de las cosas sagradas. 
19 Para los sacerdotes, hijos de Aarón, que vivían en el campo, en los 
ejidos de sus ciudades, había en cada ciudad hombres designados 
nominalmente, para dar las porciones a todos los varones de los sacerdotes, 
y a todos los levitas inscritos en las genealogías. 
20 Esto hizo Ezequías en todo Judá haciendo lo bueno y recto y 
verdadero ante Yahveh su Dios. 
21 Todas las obras que emprendió en servicio de la Casa de Dios, la 
Ley y los mandamientos, las hizo buscando a su Dios con todo su corazón y 
tuvo éxito. 
2 Crónicas 32 
1 Después de todas estas pruebas de fidelidad, vino Senaquerib, rey de 
Asiria, invadió Judá, puso sitio a las ciudades fortificadas y mandó forzar 
las murallas. 
2 Cuando vio Ezequías que Senaquerib venía con intención de atacar a 
Jerusalén, 
3 tomó consejo con sus jefes y sus valientes en orden a cegar las 
fuentes de agua que había fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. 
4 Juntóse mucha gente, y cegaron todas las fuentes y el arroyo que 
corría por medio de la región, diciendo: «Cuando vengan los reyes de 
Asiria, ¿por qué han de hallar tanta agua?» 
5 Y cobrando ánimo, reparó toda la muralla que estaba derribada, 
alzando torres sobre la misma, levantó otro muralla exterior, fortificó el 
Milló en la Ciudad de David, y fabricó una gran cantidad de armas 
arrojadizas y escudos. 
6 Puso jefes de combate sobre el pueblo, los reunió a su lado en la 
plaza de la puerta de la ciudad, y hablándoles al corazón, dijo: 
7 «Sed fuertes y tened ánimo; no temáis, ni desmayéis ante el rey de 
Asiria, ni ante toda la muchedumbre que viene  con él, porque es más el que 
está con nosotros que el que está con él. 
8 Con él está un brazo de carne, pero con nosotros está Yahveh 
nuestro Dios para ayudarnos y para combatir nuestros  combates.» Y el 
pueblo quedó confortado con las palabras de Ezequías, rey de Judá. 
9 Después de esto, Senaquerib, rey de Asiria, que estaba sitiando 
Lakís, con todas sus fuerzas, envió sus siervos a Jerusalén, a Ezequías, rey 
de Judá, y a todos los de Judá que estaban en Jerusalén para decirles: 
10 «Así dice Senaquerib, rey de Asiria: ¿En qué ponéis vuestra 
confianza, para que permanezcáis cercados en Jerusalén? 
11 ¿No os engaña Ezequías para entregaros a la muerte por hambre y 
sed, cuando dice: “Yahveh nuestro Dios nos librará de la mano del rey de 
Asiria”? 
12 ¿No es este el mismo Ezequías que ha quitado sus altos y sus 
altares y ha dicho a Judá y Jerusalén: “Ante un solo altar os postraréis y 
sobre él habréis de quemar incienso”? 
13 ¿Acaso no sabéis lo que yo y mis padres hemos hecho con todos 
los pueblos de los países? ¿Por ventura los dioses de las naciones de estos 
países han sido capaces de librar sus territorios de mi mano? 
14 ¿Quién de entre todos los dioses de aquellas naciones que mis 
padres dieron al anatema pudo librar a su pueblo de mi mano? ¿Es que 
vuestro Dios podrá libraros de mi mano? 
15 Ahora, pues, que no os engañe Ezequías ni os embauque de esa 
manera. No le creáis; ningún dios de ninguna nación ni de ningún reino ha 
podido salvar a su pueblo de mi mano, ni de la mano de mis padres, ¡cuánto 
menos podrá  vuestro Dios libraros a vosotros de mi mano!» 
16 Sus siervos dijeron todavía más cosas contra Yahveh Dios y contra 
Ezequías su siervo. 
17 Escribió además cartas para insultar a Yahveh, Dios de Israel, 
hablando contra él de este modo: «Así como los dioses de las naciones de 
otros países no han salvado a sus pueblos de mi mano, así tampoco el Dios 
de Ezequías salvará a su pueblo de mi mano.» 
18 Los enviados gritaban en voz alta, en lengua judía, al pueblo de 
Jerusalén, que estaba sobre el muro, para atemorizarlos y asustarlos, y 
poder conquistar la ciudad, 
19 y hablando del Dios de Jerusalén como de los dioses de los pueblos 
de la tierra, que son obra de manos de hombre. 
20 En esta situación, el rey Ezequías y el profeta Isaías, hijo de Amós, 
oraron y clamaron al cielo. 
21 Y Yahveh envió un ángel que exterminó a todos los guerreros 
esforzados de su ejército, a los príncipes y a los jefes que había en el 
campamento del rey de Asiria; el cual volvió a su tierra cubierta la cara de 
vergüenza, y al entrar en la casa de su dios, allí mismo, los hijos de sus 
propias entrañas le hicieron caer a espada. 
22 Así salvó Yahveh a Ezequías y a los habitantes de Jerusalén de la 
mano de Senaquerib, rey de Asiria, y de la mano de todos sus enemigos, y 
les dio paz por todos lados. 
23 Muchos trajeron entonces ofrendas a Yahveh, a Jerusalén, y 
presentes a Ezequías, rey de Judá; el cual de allí en adelante adquirió gran 
prestigio a los ojos de todas las naciones. 
24 En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte; pero hizo 
oración a Yahveh, que le escuchó y le otorgó una señal maravillosa. 
25 Pero Ezequías no correspondió al bien que había recibido, pues se 
ensoberbeció su corazón, por lo cual la Cólera vino sobre él, sobre Judá y 
Jerusalén. 
26 Mas después de haberse ensoberbecido en su corazón, se humilló 
Ezequías, él y los habitantes de Jerusalén; y por eso no estalló contra ellos 
la ira de Yahveh en los días de Ezequías. 
27 Ezequías tuvo riquezas y gloria en gran abundancia. Adquirió 
tesoros de plata, oro, piedras preciosas, bálsamos, joyas y de toda suerte de 
objetos de valor. 
28 Tuvo también almacenes para las rentas de trigo, de mosto y de 
aceite; pesebres para toda clase de ganado y apriscos para los rebaños. 
29 Se hizo con asnos y poseía ganado menor y mayor en abundancia, 
pues Dios le había dado muchísima hacienda. 
30 Este mismo Ezequías cegó la salida superior de las aguas del 
Guijón y las condujo, bajo tierra, a la parte occidental de la Ciudad de 
David. Ezequías triunfó en todas sus empresas; 
31 cuando los príncipes de Babilonia enviaron embajadores para 
investigar la señal maravillosa ocurrida en el país, Dios le abandonó para 
probarle y descubrir todo lo que tenía en su corazón. 
32 El resto de los hechos de Ezequías y sus obras piadosas están 
escritos en las visiones del profeta Isaías, hijo de Amós, y en el libro de los 
reyes de Judá y de Israel. 
33 Se acostó Ezequías con sus padres, y le sepultaron en la subida de 
los sepulcros de los hijos de David; y todo Judá y los habitantes de 
Jerusalén le rindieron honores a su muerte. En su lugar reinó su hijo 
Manasés. 
2 Crónicas 33 
1 Manasés tenía doce años cuando comenzó a reinar, y reinó 55 años 
en Jerusalén. 
2 Hizo el mal a los ojos de Yahveh según las abominaciones de las 
gentes que Yahveh había expulsado delante de los  israelitas. 
3 Volvió a edificar los altos que su padre Ezequías había derribado, 
alzó altares a los Baales, hizo cipos, se postró ante todo el ejército de los 
cielos y les sirvió. 
4 Construyó también altares en la Casa de Yahveh, de la que Yahveh 
había dicho: «En Jerusalén estará mi Nombre para siempre.» 
5 Edificó altares a todo el ejército de los cielos en los dos patios de la 
Casa de Yahveh, 
6 e hizo pasar a sus hijos por el fuego en el valle de Ben Hinnom; 
practicó los presagios, los augurios y la hechicería, e hizo traer nigromantes 
y adivinos, haciendo mucho mal a los ojos de Yahveh y provocando su 
cólera. 
7 Colocó la imagen del ídolo, que había fabricado, en la Casa de Dios, 
de la cual había dicho Dios a David y a Salomón, su hijo: «En esta Casa y 
en Jerusalén, que he elegido de entre todas las tribus de Israel, pondré mi 
Nombre para siempre. 
8 Y no apartaré más el pie de Israel de sobre la tierra que di a vuestros 
padres, con tal que procuren hacer según  todo lo que les he mandado, 
según toda la Ley, los decretos y las normas ordenados por Moisés.» 
9 Manasés desvió a Judá y a los habitantes de Jerusalén para que 
hicieran mayores males que las gentes que Yahveh  había exterminado 
delante de los israelitas. 
10 Habló Yahveh a Manasés y a su pueblo, pero no hicieron caso. 
11 Entonces Yahveh hizo venir sobre ellos a los jefes del ejército del 
rey de Asiria, que apresaron a Manasés con ganchos, le ataron con cadenas 
de bronce y le llevaron a Babilonia. 
12 Cuando se vio en angustia, quiso aplacar a Yahveh su Dios, 
humillándose profundamente en presencia del Dios de sus padres. 
13 Oró a él y Dios accedió, oyó su oración y le concedió el retorno a 
Jerusalén, a su reino. Entonces supo Manasés que Yahveh es el Dios. 
14 Después de esto edificó la muralla exterior de la Ciudad de David 
al occidente de Guijón, en el torrente, hasta la entrada de la Puerta de los 
Peces, cercando el Ofel, y la elevó a gran altura. Puso también jefes del 
ejército en todas las plazas fuertes de Judá. 
15 Quitó de la Casa de Yahveh los dioses extraños, el ídolo y todos 
los altares que había erigido en el monte de la  Casa de Yahveh y en 
Jerusalén, y los echó fuera de la ciudad. 
16 Reedificó el altar de Yahveh y ofreció sobre él sacrificios de 
comunión y de alabanza, y mandó a Judá que sirviese a Yahveh, el Dios de 
Israel. 
17 Sin embargo, el pueblo ofrecía aún sacrificios en los altos, aunque 
sólo a Yahveh su Dios. 
18 El resto de los hechos de Manasés, su oración a Dios, y las palabras 
de los videntes que le hablaron en nombre de Yahveh, Dios de Israel, se 
encuentran escritos en los Hechos de los reyes de Israel. 
19 Su oración y cómo fue oído, todo su pecado, su infidelidad, los 
sitios donde edificó altos y donde puso cipos e ídolos antes de humillarse: 
todo está escrito en los Hechos de Jozay. 
20 Se acostó Manasés con sus padres, y le sepultaron en su casa. En su 
lugar reinó su hijo Amón. 
21 Amón tenía veintidós años cuando empezó a reinar, y reinó dos 
años en Jerusalén. 
22 Hizo el mal a los ojos de Yahveh, como había hecho su padre 
Manasés. Amón ofreció sacrificios y sirvió a todos los ídolos que había 
fabricado su padre Manasés. 
23 Pero no se humilló delante de Yahveh, como se había humillado su 
padre Manasés; al contrario, Amón cometió aún  más pecados. 
24 Se conjuraron contra él sus siervos, y le dieron muerte en su casa. 
25 Pero el pueblo de la tierra mató a todos los conjurados contra el rey 
Amón, y proclamó rey en su lugar a su hijo  Josías. 
2 Crónicas 34 
1 Josías tenía ocho años cuando comenzó a reinar, y reinó 31 años en 
Jerusalén. 
2 Hizo lo recto a los ojos de Yahveh, siguiendo los caminos de su 
padre David; sin apartarse a derecha ni a izquierda. 
3 El año octavo de su reinado, siendo todavía joven, comenzó a buscar 
al Dios de su padre David; y en el año doce empezó a purificar a Judá y 
Jerusalén de los altos, de los cipos, de las estatuas y de los ídolos fundidos. 
4 Derribaron en su presencia los altares de los Baales, hizo arrancar 
los altares de aromas que había sobre ellos, y rompió los cipos, las 
imágenes y los ídolos fundidos reduciéndolos a polvo, que esparció sobre 
las sepulturas  de los que les habían ofrecido sacrificios. 
5 Quemó los huesos de los sacerdotes sobre los altares y purificó a 
Judá y Jerusalén. 
6 En las ciudades de Manasés, de Efraím y de Simeón, y hasta en 
Neftalí y en los territorios asolados que las rodeaban, 
7 derribó los altares, demolió los cipos y las estatuas y las redujo a 
polvo, y abatió los altares de aromas en toda la tierra de Israel. Después 
regresó a Jerusalén. 
8 El año dieciocho de su reinado, mandó a Safán, hijo de Asalías, a 
Maasías, comandante de la ciudad, y a Yoaj, hijo de Yoajaz, heraldo, que 
reparasen la Casa de Yahveh su Dios para purificar la tierra y la Casa. 
9 Fueron ellos donde el sumo sacerdote Jilquías y le entregaron el 
dinero traído a la Casa de Dios, que los levitas y porteros habían recibido de 
Manasés y de Efraím y de todo el resto de Israel, de todo Judá y Benjamín y 
de los habitantes de Jerusalén. 
10 Lo pusieron en manos de los que hacían el trabajo, los encargados 
de la Casa de Yahveh, y éstos se lo dieron a los obreros para reparar y 
restaurar la Casa. 
11 Lo dieron a los carpinteros y obreros de la construcción para 
comprar piedras de cantería y madera y vigas de trabazón para el 
maderamen de los edificios destruidos por los reyes de Judá. 
12 Estos hombres ejecutaban los trabajos honradamente. Estaban bajo 
la vigilancia de Yájat y Abdías, levitas de los hijos de Merarí, y de Zacarías 
y Mesul-lam, de los hijos de Quehat, que les dirigían, y de otros levitas; 
todos ellos maestros en tañer instrumentos músicos. 
13 Dirigían también a los peones de carga y a todos los que trabajaban 
en la obra, en los distintos servicios. Entre los levitas había además, 
escribas, notarios y porteros. 
14 Cuando estaban sacando el dinero traído a la Casa de Yahveh, el 
sacerdote Jilquías encontró el libro de la Ley  de Yahveh dada por Moisés; 
15 y Jilquías tomó la palabra y dijo al secretario Safán: «He 
encontrado el libro de la Ley en la Casa de Yahveh»; y Jilquías entregó el 
libro a Safán. 
16 Safán llevó el libro al rey, y le rindió cuentas diciendo: «Tus 
siervos están haciendo todo lo que les ha sido encargado. 
17 Han fundido el dinero traído a la Casa de Yahveh y lo han 
entregado a los encargados y a los que trabajan en la  obra.» 
18 El secretario Safán anunció al rey: «El sacerdote Jilquías me ha 
entregado un libro.» Y Safán leyó una parte en presencia del rey. 
19 Cuando el rey oyó las palabras de la Ley, rasgó sus vestidos, 
20 y ordenó a Jilquías, a Ajicam, hijo de Safán, a Abdón, hijo de 
Miká, a Safán, secretario, y a Asaías, servidor del rey: 
21 «¡Id!; consultad a Yahveh por mí y por el resto de Israel y de Judá, 
acerca de las palabras del libro que ha sido encontrado, porque grande es la 
cólera de Yahveh que se derrama sobre nosotros; pues nuestros padres no 
han guardado la palabra de Yahveh haciendo conforme a todo lo escrito en 
este libro.» 
22 Jilquías y los enviados del rey fueron donde la profetisa Juldá, 
mujer de Sallum, hijo de Toqhat, hijo de Jasrá, encargado del vestuario; 
vivía ella en Jerusalén, en la ciudad nueva; y ellos le hablaron conforme a lo 
indicado; 
23 ella les respondió: «Así habla Yahveh, el Dios de Israel: Decid al 
hombre que os ha enviado a mí: 
24 Así habla Yahveh: Voy a traer el mal sobre este lugar y sobre sus 
habitantes; todas las maldiciones escritas en el libro que se ha leído delante 
del rey de Judá; 
25 porque ellos me han abandonado y han quemado incienso a otros 
dioses, irritándome con todas las obras de sus manos; mi cólera se ha 
derramado sobre este lugar y no se apagará. 
26 Y al rey de Judá que os ha enviado para consultar a Yahveh, le 
diréis: Así dice Yahveh, Dios de Israel, acerca de las palabras que has 
oído... 
27 Porque tu corazón se ha conmovido y te has humillado delante de 
Dios al oír sus palabras contra este lugar y sus habitantes, y porque te has 
humillado ante mí, has rasgado tus vestidos y has llorado ante mí, por eso 
yo, a mi vez, he oído, oráculo de Yahveh. 
28 Voy a reunirte con tus padres y serás recibido en paz en tu 
sepulcro; y no verán tus ojos ninguno de los males  que voy a traer sobre 
este lugar y sus moradores.» Ellos llevaron la respuesta al rey. 
29 Entonces el rey hizo reunir a todos los ancianos de Judá y de 
Jerusalén. 
30 Subió el rey a la Casa de Yahveh con todos los hombres de Judá y 
los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes y los levitas, y todo el pueblo 
desde el mayor hasta el menor, y leyó a sus oídos todas las palabras del 
libro de la alianza que había sido encontrado en la Casa de Yahveh. 
31 Y puesto en pie junto a la columna, hizo el rey alianza en presencia 
de Yahveh, para andar tras de Yahveh y guardar sus mandamientos, sus 
testimonios y sus preceptos, con todo su corazón y con toda su alma, 
cumpliendo las palabras de la alianza escritas en aquel libro. 
32 Hizo que la aceptaran cuantos se hallaban en Jerusalén y en 
Benjamín. Y los habitantes de Jerusalén hicieron conforme a la alianza de 
Dios, el Dios de sus padres. 
33 Josías hizo desaparecer todas las abominaciones de todas las 
regiones de los israelitas, y obligó a todos los que  se hallaban en Israel a 
servir a Yahveh su Dios. Y mientras él vivió no se apartaron de Yahveh, el 
Dios de sus padres. 
2 Crónicas 35 
1 Josías celebró una Pascua en honor de Yahveh en Jerusalén; 
inmolaron la Pascua el día catorce del primer mes. 
2 Restableció a los sacerdotes en sus ministerios y los animó al 
servicio de la Casa de Yahveh. 
3 Dijo a los levitas que tenían inteligencia para todo Israel y estaban 
consagrados a Yahveh: «Colocad el arca santa en la Casa que edificó 
Salomón, hijo de David, rey de Israel, porque ya no habréis de llevarla a 
hombros; servid ahora a Yahveh vuestro Dios y a Israel, su pueblo. 
4 Estad preparados según vuestras casas paternas y vuestras clases, 
conforme a lo escrito por David, rey de Israel, y lo escrito por su hijo 
Salomón. 
5 Ocupad vuestros sitios en el santuario según los grupos de casas 
paternas a disposición de vuestros hermanos, los hijos del pueblo; los 
levitas tendrán parte en la familia paterna. 
6 E inmolad la Pascua, santificaos y preparadla para vuestros 
hermanos, cumpliendo la orden de Yahveh, dada por medio de Moisés. 
7 Josías reservó para la gente del pueblo ganado menor, así corderos 
como cabritos, en número de 30.000, todos ellos como víctimas pascuales 
para cuantos se hallaban presentes, y 3.000 bueyes. Todo ello de la 
hacienda del rey. 
8 También sus jefes reservaron ofrendas voluntarias para el pueblo, 
los sacerdotes y los levitas. Jilquías, Zacarías y Yejiel, intendentes de la 
Casa de Dios, dieron a los sacerdotes, como víctimas pascuales, 2.600 
ovejas y trescientos bueyes. 
9 Konanías, Semaías y Natanael, su hermano, y Jasabías, Yeiel y 
Yozabad, jefes de los levitas, reservaron para los levitas 5.000 corderos 
pascuales y quinientos bueyes. 
10 Preparado así el servicio, ocuparon los sacerdotes sus puestos, lo 
mismo que los levitas, según sus clases, conforme al mandato del rey. 
11 Se inmolaron las víctimas pascuales, y mientras los sacerdotes 
rociaban con la sangre que recibían de mano de los levitas, los levitas las 
desollaban 
12 y apartaban lo destinado al holocausto para darlo a las secciones de 
las casas paternas de los hijos del pueblo, a fin de que lo ofreciesen a 
Yahveh conforme a lo escrito en el libro de Moisés. Lo mismo se hizo con 
los bueyes. 
13 Asaron la Pascua al fuego, según el ritual; cocieron las cosas 
sagradas en ollas, calderos y cazuelas, y las repartieron con presteza entre 
todos los hijos del pueblo. 
14 Después prepararon la Pascua para sí y para los sacerdotes; porque 
los sacerdotes, hijos de Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en 
ofrecer los holocaustos y las grasas. Por eso los levitas la prepararon para sí 
y para los sacerdotes, hijos de Aarón. 
15 También los cantores, hijos de Asaf, estaban en su puesto, 
conforme a lo dispuesto por David, Asaf, Hemán y Yedutún, vidente del 
rey; lo mismo los porteros, cada uno en su puerta. No tenían necesidad de 
retirarse de su servicio, porque sus hermanos, los levitas, se lo preparaban 
todo. 
16 De esta manera se organizó aquel día todo el servicio de Yahveh 
para celebrar la Pascua y ofrecer los holocaustos  sobre el altar de Yahveh, 
según la orden del rey Josías. 
17 Los israelitas que se hallaban allí celebraron en ese tiempo la 
Pascua y la fiesta de los Ázimos durante siete días. 
18 No se había celebrado Pascua como ésta en Israel desde los días de 
Samuel, profeta; y ningún rey de Israel celebró una Pascua como la que 
celebraron Josías, los sacerdotes y los levitas, todo Judá e Israel, que allí se 
hallaban presentes, y los habitantes de Jerusalén. 
19 Esta Pascua se celebró el año dieciocho del reinado de Josías. 
20 Después de todo lo que hizo para reparar el Templo, subió Nekó, 
rey de Egipto, para combatir en Karkemis, junto al Eufrates; y Josías le 
salió al encuentro. 
21 Nekó le envió mensajeros para decirle: «¿Qué tengo yo que ver 
contigo, rey de Judá? No he venido hoy contra ti, sino contra la casa con la 
cual estoy en guerra; y Dios me ha mandado que me apresure. Deja de 
oponerte a Dios, que está conmigo, no sea que él te destruya.» 
22 Pero Josías no se apartó de él, pues estaba decidido a darle batalla, 
sin escuchar las palabras de Nekó, que venían de boca de Dios. Y avanzó 
para librar batalla en la llanura de Meguiddó. 
23 Los arqueros tiraron contra el rey Josías, y dijo el rey a sus siervos: 
«Llevadme fuera, pues estoy gravemente herido.» 
24 Sus siervos le sacaron del carro, y pasándole a otro carro que tenía, 
le llevaron a Jerusalén, donde murió. Fue sepultado en los sepulcros de sus 
padres y todo Judá y Jerusalén hicieron duelo por Josías. 
25 Jeremías compuso una elegía sobre Josías, y todos los cantores y 
cantoras hablan todavía hoy de Josías en sus elegías; lo cual se ha hecho 
costumbre en Israel. Están escritas entre las Lamentaciones. 
26 El resto de los hechos de Josías, sus obras piadosas conforme a lo 
escrito en la Ley de Yahveh, 
27 y sus obras primeras y postreras, están escritas en el libro de los 
reyes de Israel y de Judá. 
2 Crónicas 36 
1 El pueblo de la tierra tomó a Joacaz, hijo de Josías, y le proclamó 
rey en Jerusalén, en lugar de su padre. 
2 Joacaz tenía veintitrés años cuando comenzó a reinar, y reinó tres 
meses en Jerusalén. 
3 El rey de Egipto le destituyó en Jerusalén, e impuso al país una 
contribución de cien talentos de plata y un talento de oro. 
4 El rey de Egipto proclamó rey de Judá y Jerusalén a Eliaquim, 
hermano de Joacaz, cambiándole el nombre por el de Yoyaquim. Y a 
Joacaz, su hermano, le tomó Nekó y lo llevó a Egipto. 
5 Yoyaquim tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó 
once años en Jerusalén. Hizo el mal a los ojos de Yahveh su Dios. 
6 Nabucodonosor, rey de Babilonia, subió contra él y le ató con 
cadenas de bronce para conducirle a Babilonia. 
7 Nabucodonosor llevó también a Babilonia algunos objetos de la 
Casa de Yahveh que depositó en su santuario, en Babilonia. 
8 El resto de los hechos de Yoyaquim, las abominaciones que cometió 
y todo lo que le sucedió, está escrito en el  libro de los reyes de Israel y de 
Judá. En su lugar reinó su hijo Joaquín. 
9 Joaquín tenía ocho años cuando empezó a reinar, y reinó tres meses 
y diez días en Jerusalén; hizo el mal a los ojos de Yahveh. 
10 A la vuelta de un año mandó el rey Nabucodonosor que le llevasen 
a Babilonia, juntamente con los objetos más preciosos de la Casa de 
Yahveh, y puso por rey en Judá y Jerusalén a Sedecías, hermano de 
Joaquín. 
11 Sedecías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once 
años en Jerusalén. 
12 Hizo el mal a los ojos de Yahveh su Dios, y no se humilló ante el 
profeta Jeremías que le hablaba por boca de Yahveh. 
13 También él se rebeló contra el rey Nabucodonosor, que le había 
hecho jurar por Dios; endureció su cerviz y se obstinó en su corazón, en vez 
de volverse a Yahveh, el Dios de Israel. 
14 Del mismo modo, todos los jefes de los sacerdotes y el pueblo 
multiplicaron sus infidelidades, según todas las costumbres abominables de 
las gentes, y mancharon la Casa de Yahveh, que él se había consagrado en 
Jerusalén. 
15 Yahveh, el Dios de sus padres, les envió desde el principio avisos 
por medio de sus mensajeros, porque tenía compasión de su pueblo y de su 
Morada. 
16 Pero ellos se burlaron de los mensajeros de Dios, despreciaron sus 
palabras y se mofaron de sus profetas, hasta que subió la ira de Yahveh 
contra su pueblo a tal punto que ya no hubo remedio. 
17 Entonces hizo subir contra ellos al rey de los caldeos, que mató a 
espada a los mejores en la Casa de su santuario, sin perdonar a joven ni a 
doncella, a viejo ni a canoso; a todos los entregó Dios en su mano. 
18 Todos los objetos de la Casa de Dios, grandes y pequeños, los 
tesoros de la Casa de Yahveh y los tesoros del rey y de sus jefes, todo se lo 
llevó a Babilonia. 
19 Incendiaron la Casa de Dios y derribaron las murallas de Jerusalén: 
pegaron fuego a todos sus palacios y destruyeron todos sus objetos 
preciosos. 
20 Y a los que escaparon de la espada los llevó cautivos a Babilonia, 
donde fueron esclavos de él y de sus hijos hasta el advenimiento del reino 
de los persas; 
21 para que se cumpliese la palabra de Yahveh, por boca de Jeremías: 
«Hasta que el país haya pagado sus sábados, descansará todos los días de la 
desolación, hasta que se cumplan los setenta años.» 
22 En el año primero de Ciro, rey de Persia, en cumplimiento de la 
palabra de Yahveh, por boca de Jeremías, movió Yahveh el espíritu de Ciro, 
rey de Persia, que mandó publicar de palabra y por escrito en todo su reino: 
23 «Así habla Ciro, rey de Persia: Yahveh, el Dios de los cielos, me 
ha dado todos los reinos de la tierra. El me ha encargado que le edifique una 
Casa en Jerusalén, en Judá. Quien de entre vosotros pertenezca a su pueblo, 
¡sea su Dios con él y suba!» 
ESDRAS   
Esdras 1 
1 En el año primero de Ciro, rey de Persia, en cumplimiento de la 
palabra de Yahveh, por boca de Jeremías, movió  Yahveh el espíritu de 
Ciro, rey de Persia, que mandó publicar de palabra y por escrito en todo su 
reino: 
2 «Así habla Ciro, rey de Persia: Yahveh, el Dios de los cielos, me ha 
dado todos los reinos de la tierra. El me  ha encargado que le edifique una 
Casa en Jerusalén, en Judá. 
3 Quien de entre vosotros pertenezca a su pueblo, sea su Dios con él. 
Suba a Jerusalén, en Judá, a edificar la Casa de Yahveh, Dios de Israel, el 
Dios que está en Jerusalén. 
4 A todo el resto del pueblo, donde residan, que las gentes del lugar 
les ayuden proporcionándoles plata, oro, hacienda y ganado, así como 
ofrendas voluntarias para la Casa de Dios que está en Jerusalén.» 
5 Entonces los cabezas de familia de Judá y Benjamín, los sacerdotes 
y los levitas, todos aquellos cuyo ánimo había movido Dios, se pusieron en 
marcha para subir a edificar la Casa de Yahveh en Jerusalén; 
6 y todos sus vecinos les proporcionaron toda clase de ayuda: plata, 
oro, hacienda, ganado, objetos preciosos en  cantidad, además de toda clase 
de ofrendas voluntarias. 
7 El rey Ciro mandó tomar los utensilios de la Casa de Yahveh que 
Nabucodonosor se había llevado de Jerusalén y  había depositado en el 
templo de su dios. 
8 Ciro, rey de Persia, los puso en manos del tesorero Mitrídates, el 
cual los contó para entregárselos a Sesbassar, el príncipe de Judá. 
9 Este es el inventario: fuentes de oro: 30; fuentes de plata: 1.000; 
reparadas: 29; 
10 copas de oro: 30; copas de plata: 1.000; estropeadas: 410; otros 
utensilios: 1.000. 
11 Total de los utensilios de oro y plata: 5.400. Todo esto se lo llevó 
Sesbassar cuando se permitió a los deportados volver de Babilonia a 
Jerusalén. 
Esdras 2 
1 Estas son las personas de la provincia que regresaron del cautiverio, 
aquellas que había deportado a Babilonia  Nabucodonosor, rey de 
Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y Judá, cada uno a su ciudad. 
2 Vinieron con Zorobabel, Josué, Nehemías, Seraías, Reelaías, 
Najamaní, Mardoqueo, Bilsán, Mispar, Bigvay, Rejum, Baaná. Lista de los 
hombres del pueblo de Israel: 
3 los hijos de Parós: 2.172; 
4 los hijos de Sefatías: 372; 
5 los hijos de Araj: 775; 
6 los hijos de Pajat Moab, por parte de los hijos de Josué y de Joab: 
2.812; 
7 los hijos de Elam: 1.254; 
8 los hijos de Zattú: 945; 
9 los hijos de Zakkay: 760; 
10 los hijos de Baní: 642; 
11 los hijos de Bebay: 623; 
12 los hijos de Azgad: 1.222; 
13 los hijos de Adonicam: 666; 
14 los hijos de Bigvay: 2.056; 
15 los hijos de Adín: 454; 
16 los hijos de Ater, de Ezequías: 98; 
17 los hijos de Besay: 323; 
18 los hijos de Yorá: 112; 
19 los hijos de Jasum: 223; 
20 los hijos de Guibbar: 95; 
21 los hombres de Belén: 123; 
22 los hombres de Netofá: 56; 
23 los hombres de Anatot: 128; 
24 los hombres de Azmávet: 42; 
25 los hombres de Quiryat Yearim, Kefirá y Beerot: 743; 
26 los hombres de Ramá y Gueba: 621; 
27 los hombres de Mikmás: 122; 
28 los hombres de Betel y de Ay: 223; 
29 los hijos de Nebo: 52; 
30 los hijos de Magbís: 156, 
31 los hijos del otro Elam: 1.254; 
32 los hijos de Jarim: 320; 
33 los hombres de Lod, Jadid y Onó: 725; 
34 los hombres de Jericó: 345; 
35 los hombres de Senaá: 3.630. 
36 Sacerdotes: los hijos de Yedaías, de la casa de Josué: 973; 
37 los hijos de Immer: 1.052; 
38 los hijos de Pasjur: 1.247; 
39 los hijos de Jarim: 1.017. 
40 Levitas: los hijos de Josué, y de Cadmiel, de los hijos de Hodavías: 
74. 
41 Cantores: los hijos de Asaf: 128. 
42 Porteros: los hijos de Sallum, los hijos de Ater, los hijos de 
Talmón, los hijos de Aqcub, los hijos de Jatitá, los hijos de Sobay: en total 
139. 
43 Donados: los hijos de Sijá, los hijos de Jasufá, los hijos de Tabbaot, 
44 los hijos de Querós, los hijos de Siahá, los hijos de Padón, 
45 los hijos de Lebaná, los hijos de Jagabá, los hijos de Aqcub, 
46 los hijos de Jagab, los hijos de Salmay, los hijos de Janán, 
47 los hijos de Guiddel, los hijos de Gajar, los hijos de Reaías, 
48 los hijos de Resín, los hijos de Necodá, los hijos de Gazzam, 
49 los hijos de Uzzá, los hijos de Paséaj, los hijos de Besay, 
50 los hijos de Asná, los hijos de los meunitas, los hijos de los 
nefusitas, 
51 los hijos de Baqbuq, los hijos de Jacufá, los hijos de Jarjur, 
52 los hijos de Baslut, los hijos de Mejidá, los hijos de Jarsá, 
53 los hijos de Barcós, los hijos de Sisrá, los hijos de Témaj, 
54 los hijos de Nesíaj, los hijos de Jatifá. 
55 Hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Sotay, los hijos de 
Has Soféret, los hijos de Perudá, 
56 los hijos de Yaalá, los hijos de Darcón, los hijos de Guiddel, 
57 los hijos de Sefatías, los hijos de Jattil, los hijos de Pokéret 
Hassebáyim, los hijos de Amí. 
58 Total de los donados y de los hijos de los siervos de Salomón: 392. 
59 Y estos son los que venían de Tel Mélaj, Tel Jarsá, Kerub, Addán e 
Immer, y que no pudieron probar si su familia y su familia y su estirpe eran 
de origen israelita: 
60 los hijos de Delaías, los hijos de Tobías, los hijos de Necodá: 652. 
61 Y entre los sacerdotes: los hijos de Jobayías, los hijos de Haqcós, 
los hijos de Barzillay - el cual se había casado con una de las hijas de 
Barzillay el gaaladita, cuyo nombre adoptó -. 
62 Estos investigaron en su registro genealógico, pero no figuraban, 
por lo cual se les excluyó del sacerdocio como  ilegítimos, 
63 y el Gobernador les prohibió comer de las cosas sacratísimas hasta 
que no se presentara un sacerdote para el Urim y el Tummim. 
64 La asamblea ascendía a 42.360 personas, 
65 sin contar sus siervos y siervas en número de 7.337. Tenían 
también 200 cantores y cantoras. 
66 Tenían 736 caballos, 245 mulos, 
67 435 camellos y 6.720 asnos. 
68 Algunos de los cabezas de familia, al llegar a la Casa de Yahveh en 
Jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias para  la Casa de Dios, para que 
fuese reedificada en su mismo emplazamiento. 
69 Según sus posibilidades, entregaron al tesoro de la obra 61.000 
dracmas de oro, 5.000 minas de plata y 100 túnicas  sacerdotales. 
70 Los sacerdotes, los levitas y parte del pueblo se establecieron en 
Jerusalén; los cantores, los porteros y los donados, en sus ciudades 
respectivas. Todo Israel estaba, pues, en sus ciudades. 
Esdras 3 
1 Llegado el séptimo mes, los israelitas estaban ya en sus ciudades y 
entonces todo el pueblo se congregó como un solo hombre en Jerusalén. 
2 Josué, hijo de Yosadaq, con sus hermanos los sacerdotes, y 
Zorobabel, hijo de Sealtiel, con sus hermanos, se pusieron a reconstruir el 
altar del Dios de Israel, para ofrecer en él holocaustos, como está escrito en 
la Ley  de Moisés, hombre de Dios. 
3 Erigieron el altar en su emplazamiento, a pesar del temor que les 
infundían los pueblos de la tierra, y ofrecieron en él holocaustos a Yahveh, 
holocaustos de la mañana y de la tarde; 
4 celebraron la fiesta de las Tiendas, según está escrito, con el número 
de holocaustos cotidianos establecidos según  el rito de cada día; 
5 después, ofrecieron el holocausto perpetuo y los de los sábados, 
novilunios y todas las solemnidades consagradas a Yahveh, además de lo 
que cada uno quería ofrecer voluntariamente a Yahveh. 
6 Desde el día primero del séptimo mes, comenzaron a ofrecer 
holocaustos a Yahveh, aunque no se habían echado todavía  los cimientos 
del santuario de Yahveh. 
7 Se dio entonces dinero a los canteros y a los carpinteros; a los 
sidonios y a los tirios se les mandó víveres, bebidas y aceite, para que 
enviasen por mar a Joppe madera de cedro del Líbano, según la 
autorización de Ciro, rey de Persia. 
8 El año segundo de su llegada a la Casa de Dios en Jerusalén, el 
segundo mes, Zorobabel, hijo de Sealtiel, y Josué, hijo de Yosadaq, con el 
resto de sus hermanos, los sacerdotes, los levitas y todos los que habían 
vuelto del destierro a Jerusalén, comenzaron la obra; designaron a algunos 
levitas, de veinte años en adelante, para dirigir las obras de la Casa de 
Yahveh. 
9 Josué, sus hijos y sus hermanos, Cadmiel y sus hijos, los hijos de 
Hodavías, se pusieron como un solo hombre a  dirigir a los que trabajaban 
en la obra de la Casa de Dios. 
10 En cuanto los albañiles echaron los cimientos del santuario de 
Yahveh, se presentaron los sacerdotes, revestidos de lino fino, con 
trompetas, y los levitas, hijos de Asaf, con címbalos, para alabar a Yahveh 
según las prescripciones de David, rey de Israel. 
11 Cantaron alabando y dando gracias a Yahveh: «Porque es bueno, 
porque es eterno su amor para Israel.» Y el pueblo entero prorrumpía en 
grandes clamores, alabando a Yahveh, porque la Casa de Yahveh tenía ya 
sus cimientos. 
12 Muchos sacerdotes, levitas y jefes de familia, ya ancianos, que 
habían conocido con sus propios ojos la primera Casa, sobre sus cimientos, 
lloraban con grandes gemidos, mientras que otros lanzaban gozosos 
clamores. 
13 Y nadie podía distinguir los acentos de clamor jubiloso de los 
acentos de lamentación del pueblo, porque el pueblo  lanzaba grandes 
clamores, y el estrépito se podía oír desde muy lejos. 
Esdras 4 
1 Cuando los enemigos de Judá y de Benjamín se enteraron de que los 
deportados estaban edificando un santuario a  Yahveh, Dios de Israel, 
2 se presentaron a Zorobabel, a Josué y a los cabezas de familia, y les 
dijeron: «Vamos a edificar junto con vosotros, porque, como vosotros, 
buscamos a vuestro Dios y le sacrificamos, desde los tiempos de 
Asarjaddón, rey de Asiria, que nos trajo aquí.» 
3 Zorobabel, Josué y los restantes cabezas de familia israelitas les 
contestaron: «No podemos edificar juntos nosotros y vosotros una Casa a 
nuestro Dios: a nosotros solos nos toca construir para Yahveh, Dios de 
Israel, como nos lo ha mandado Ciro, rey de Persia.» 
4 Entonces el pueblo de la tierra se puso a desanimar al pueblo de 
Judá y a meterles miedo para que no siguiesen edificando; 
5 y sobornaron contra ellos a algunos consejeros para hacer fracasar su 
proyecto; así durante todo el tiempo de Ciro, rey de Persia, hasta el reinado 
de Darío, rey de Persia. 
6 Bajo el reinado de Jerjes, al comienzo de su reinado, presentaron 
ellos por escrito una denuncia contra los habitantes de Judá y Jerusalén. 
7 En tiempo de Artajerjes, Mitrídates, Tabeel y demás colegas suyos 
escribieron contra Jerusalén a Artajerjes, rey de Persia. El texto del 
documento estaba en escritura aramea y en lengua aramea. 
8 Rejum, gobernador, y Simsay, secretario, escribieron al rey 
Artajerjes contra Jerusalén una carta. - 
9 Rejum el gobernador, Simsay el secretario y demás colegas; los 
jueces y los legados, funcionarios persas; las gentes de Uruk, de Babilonia y 
de Susa - es decir los elamitas - 
10 y los restantes pueblos que el gran Asurbanipal deportó y 
estableció en las ciudades de Samaría y en el resto de  Transeufratina. 
11 Esta es la copia de la carta que le enviaron: «Al rey Artajerjes, tus 
servidores, las gentes de Transeufratina, etc. 
12 Ha de saber el rey que los judíos que subieron de tu lado hacia 
nosotros y llegaron a Jerusalén están reconstruyendo  esta ciudad rebelde y 
perversa; tratan de levantar las murallas, y ya han echado los cimientos. 
13 Sepa, pues, el rey, que si esta ciudad se reconstruye y se levantan 
sus murallas, no se pagarán más impuestos,  contribución ni peaje, y al fin 
esta ciudad perjudicará a los reyes. 

14 Ahora bien, a nosotros, puesto que comemos la sal del palacio, nos 
resulta intolerable ver esta afrenta que se hace al rey; por eso enviamos al 
rey esta denuncia, 
15 para que se investigue en las Memorias de tus padres: en estas 
Memorias encontrarás y te enterarás de que esta  ciudad es una ciudad 
rebelde, molesta para los reyes y las provincias, y que en ella se han 
fomentado insurrecciones  desde antiguo. Por este motivo fue destruida esta 
ciudad. 
16 Nosotros informamos al rey que, si esta ciudad se reconstruye y se 
levantan sus murallas, bien pronto ya no tendrás más territorios en 
Transeufratina.» 
17 El rey envió esta respuesta: «A Rejum, gobernador, a Simsay, 
secretario, y a los restantes colegas residentes en Samaría y demás lugares 
en Transeufratina, paz, etc. 
18 «El documento que nos habéis enviado ha sido traducido y leído en 
mi presencia. 
19 Di orden de que se investigase, y se ha encontrado que esta ciudad 
se ha venido rebelando contra los reyes desde antiguo, y que por ella se han 
fomentado revueltas e insurrecciones. 
20 Que hubo en Jerusalén reyes poderosos, cuyo dominio se extendía 
sobre toda Transeufratina: se les pagaba impuestos, contribuciones y peaje. 
21 Ordenad, pues, que se interrumpa la empresa de esos hombres: esa 
ciudad no debe ser reconstruida hasta nueva orden. 
22 Guardaos de actuar con negligencia en este asunto, no sea que el 
mal aumente en perjuicio de los reyes.» 
23 En cuanto la copia del documento del rey Artajerjes fue leída ante 
Rejum, el gobernador, Simsay, el secretario , y sus colegas, salieron a toda 
prisa hacia Jerusalén, donde los judíos, y les obligaron a suspender sus 
obras por la fuerza de las armas. 
24 Así se suspendieron las obras de la Casa de Dios en Jerusalén: 
quedaron interrumpidas hasta el año segundo del reinado de Darío, rey de 
Persia. 
Esdras 5 
1 Los profetas Ageo y Zacarías, hijo de Iddó, empezaron a profetizar a 
los judíos de Judá y de Jerusalén, en nombre del Dios de Israel que velaba 
sobre ellos. 
2 Con esto, Zorobabel, hijo de Sealtiel, y Josué, hijo de Yosadaq, se 
decidieron a reanudar la construcción de la Casa de Dios en Jerusalén: los 
profetas de Dios estaban con ellos, apoyándoles. 
3 Por entonces, Tattenay, sátrapa de Transeufratina, Setar Boznay y 
sus colegas vinieron donde ellos y les preguntaron: «¿Quién os ha 
autorizado a construir esta Casa y a rematar este santuario? 
4 ¿Cómo se llaman los hombres que construyen este edificio?» 
5 Pero los ojos de su Dios velaban sobre los ancianos de los judíos, y 
no se les obligó a suspender la obra en espera  de que llegase un informe a 
Darío y volviera un decreto oficial sobre el particular. 
6 Copia de la carta que Tattenay, sátrapa de Transeufratina, Setar 
Boznay y sus colegas, las autoridades de Transeufratina, remitieron al rey 
Darío. 
7 Le enviaron un escrito de este tenor: «Al rey Darío, paz completa. 
8 Sepa el rey que nosotros hemos ido a la provincia de Judá, a la Casa 
del gran Dios: se está reconstruyendo con  piedras sillares; se recubren de 
madera las paredes; la obra se ejecuta cuidadosamente y adelanta en sus 
manos. 
9 Preguntando, pues, a estos ancianos, les hemos dicho: “¿Quién os ha 
autorizado a construir esta Casa y a rematar este santuario?” 
10 Les hemos preguntado además sus nombres para informarte de 
ello; y así te damos por escrito los nombres de los  hombres que están al 
frente de ellos. 
11 «Ellos nos han dado esta respuesta: “Nosotros somos servidores del 
Dios del cielo y de la tierra; estamos reconstruyendo una Casa que estuvo 
en pie anteriormente durante muchos años y que un gran rey de Israel 
construyó  y acabó. 
12 Pero nuestros padres irritaron al Dios del cielo, y él los entregó en 
manos de Nabucodonosor, el caldeo, rey de  Babilonia. 
13 Sin embargo, el año primero de Ciro, rey de Babilonia, el rey Ciro 
dio autorización para reconstruir esta Casa  de Dios; 
14 además los utensilios de oro y plata de la Casa de Dios que 
Nabucodonosor había quitado al santuario de Jerusalén  y había llevado al 
santuario de Babilonia, el rey Ciro los mandó sacar del santuario de 
Babilonia, y entregar a un hombre llamado Sesbassar, a quien constituyó 
sátrapa; 
15 y le dijo: Toma estos utensilios; vete a llevarlos al santuario de 
Jerusalén y que sea reconstruida la Casa de Dios en su emplazamiento; 
16 vino, pues, este Sesbassar y echó los cimientos de la Casa de Dios 
en Jerusalén, y desde entonces hasta el presente se viene reconstruyendo, 
pero no está acabada.” 
17 «Ahora, pues, si le place al rey, investíguese en el departamento del 
tesoro del rey de Babilonia si es verdad que el rey Ciro dio autorización 
para reconstruir esta Casa de Dios en Jerusalén. Y que se nos remita la 
decisión del rey sobre este asunto.» 
Esdras 6 
1 Entonces, por orden del rey Darío, se investigó en los archivos del 
tesoro conservado allí en Babilonia, 
2 y se encontró en Ecbátana, la fortaleza situada en la provincia de los 
medos, un rollo cuyo tenor era el siguiente: «Memorándum.  
3 «El año primero del rey Ciro, el rey Ciro ha ordenado: “Casa de 
Dios en Jerusalén”: «La Casa será construida como lugar donde se ofrezcan 
sacrificios y sus fundamentos quedarán establecidos. Su altura será de 
sesenta codos, su anchura de sesenta codos. 
4 Habrá tres hileras de piedras de sillería y una de madera. Los gastos 
serán costeados por la casa del rey. 
5 Además, los utensilios de oro y plata de la Casa de Dios, que 
Nabucodonosor sacó del santuario de Jerusalén y se  llevó a Babilonia, 
serán restituidos, para que todo vuelva a ocupar su lugar en el santuario de 
Jerusalén y vuelva a ser colocado en la Casa de Dios. 
6 «Ahora, pues, Tattenay, sátrapa de Transeufratina, Setar Boznay y 
vosotros, sus colegas, las autoridades de Transeufratina, retiraos de allí; 
7 dejad trabajar en esta Casa de Dios al sátrapa de Judá y a los 
ancianos de los judíos, y que reconstruyan esa Casa  de Dios en su 
emplazamiento. 
8 Estas son mis órdenes acerca de vuestro proceder con los ancianos 
de los judíos para la reconstrucción de esa Casa de Dios: de los fondos 
reales de los impuestos de Transeufratina, se les pagarán a esos hombres los 
gastos exactamente y sin interrupción. 
9 Lo que necesiten para holocaustos de Dios del cielo: novillos, 
carneros y corderos, así como trigo, sal, vino y aceite, se les proporcionará 
sin falta cada día, según las indicaciones de los sacerdotes de Jerusalén, 
10 para que se ofrezcan al Dios del cielo ofrendas agradables y se 
ruegue por la vida del rey y de sus hijos. 
11 Ordeno, además, lo siguiente: A todo aquel que no cumpla este 
edicto, le será arrancada de su casa una viga, se le amarrará a ella y será 
azotado; en cuanto a su casa, será reducida, por este delito, a un montón de 
escombros. 
12 Y el Dios que ha puesto allí la morada de su Nombre, aplaste a 
todo aquel rey o pueblo que trate de transgredir  esto, destruyendo esa Casa 
de Dios en Jerusalén. Yo, Darío, he promulgado este decreto. Sea ejecutado  
exactamente.» 
13 Entonces Tattenay, sátrapa de Transeufratina, Setar Boznay y sus 
colegas ejecutaron exactamente las instrucciones mandadas par el rey 
Darío. 
14 Así, los ancianos de los judíos continuaron reconstruyendo con 
éxito, según la profecía de Ageo el profeta, y de Zacarías, hijo de Iddó. 
Llevaron a término la construcción según la orden del Dios de Israel y la 
orden de Ciro y de Darío. 
15 Esta Casa fue terminada el día veintitrés del mes de Adar, el año 
sexto del reinado del rey Darío. 
16 Los israelitas - los sacerdotes, los levitas y el resto de los 
deportados - celebraron con júbilo la dedicación de esta Casa de Dios; 
17 ofrecieron para la dedicación de esta Casa de Dios cien toros, 
doscientos carneros, cuatrocientos corderos y, como  sacrificio por el 
pecado de todo Israel, doce machos cabríos, conforme al número de las 
tribus de Israel. 
18 Luego establecieron a los sacerdotes según sus categorías, y a los 
levitas según sus clases, para el servicio de la Casa de Dios en Jerusalén, 
según está escrito en el libro de Moisés. 
19 Los deportados celebraron la Pascua el día catorce del primer mes; 
20 ya que los levitas se habían purificado como un solo hombre, todos 
estaban puros; inmolaron, pues, la pascua para todos los deportados, para 
sus hermanos los sacerdotes y para sí mismos. 
21 Comieron la pascua los israelitas que habían vuelto del destierro y 
todos aquellos que, habiendo roto con la impureza  de las gentes del país se 
habían unido a ellos para buscar a Yahveh, Dios de Israel. 
22 Celebraron con júbilo, durante siete días, la fiesta de los Ázimos, 
porque Yahveh les había llenado de gozo, pues volvió hacia ellos el corazón 
del rey de Asiria, para que reafirmase sus manos en las obras de la Casa de 
su Dios, el Dios de Israel. 
Esdras 7 
1 Después de estos acontecimientos, bajo el reinado de Artajerjes, rey 
de Persia, Esdras, hijo de Seraías, hijo de Azarías, hijo de Jilquías, 
2 hijo de Sallum, hijo de Sadoq, hijo de Ajitub, 
3 hijo de Amarías, hijo de Azarías, hijo de Merayot, 
4 hijo de Zerajías, hijo de Uzzí, hijo de Buqquí, 
5 hijo de Abisúa, hijo de Pinjás, hijo de Eleazar, hijo del sumo 
sacerdote Aarón, 
6 este Esdras subió de Babilonia. Era un escriba versado en la Ley de 
Moisés que había dado Yahveh, Dios de Israel. Como la mano de Yahveh 
su Dios estaba con él, el rey le concedió todo lo que pedía. 
7 Subieron también a Jerusalén, el año séptimo del rey Artajerjes, 
parte de los israelitas, de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros y 
donados. 
8 El llegó a Jerusalén el mes quinto: era el año séptimo del rey. 
9 Había dispuesto para el día uno del primer mes su salida de 
Babilonia, y el día uno del quinto mes llegaba a Jerusalén. ¡La mano 
bondadosa de su Dios estaba con él! 
10 Porque Esdras había aplicado su corazón a escrutar la Ley de 
Yahveh, a ponerla en práctica y a enseñar en Israel los preceptos y las 
normas. 
11 Esta es la copia del documento que el rey Artajerjes entregó a 
Esdras, el sacerdote-escriba dedicado a escribir las palabras de los 
mandamientos de Yahveh y sus decretos acerca de Israel. 
12 «Artajerjes, rey de reyes, al sacerdote Esdras, secretario de la Ley 
del Dios del cielo, paz perfecta, etc. 
13 «Estas son mis órdenes: Todo aquel que en mi reino pertenezca al 
pueblo de Israel, a sus sacerdotes o a sus levitas, y quiera volver a 
Jerusalén, puede partir contigo, 
14 ya que tú eres enviado por el rey y sus siete consejeros para 
inspeccionar a Judá y Jerusalén en lo referente a la Ley de tu Dios que está 
en tus manos, 
15 y para llevar la plata y el oro que el rey y sus consejeros han 
ofrecido voluntariamente al Dios de Israel, cuya  morada está en Jerusalén, 
16 así como toda la plata y el oro que hayas reunido de toda la 
provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias que el pueblo y los 
sacerdotes hayan hecho para la Casa de su Dios en Jerusalén. 
17 Con este dinero procura comprar novillos, carneros, corderos, con 
las oblaciones y libaciones correspondientes, para ofrecerlo luego sobre el 
altar de la Casa de vuestro Dios en Jerusalén; 
18 y la plata y el oro que sobre, lo emplearéis como mejor os parezca 
a ti y a tus hermanos, conforme a la voluntad de vuestro Dios. 
19 Los utensilios que se te entregan para el servicio de la Casa de tu 
Dios, deposítalos delante de tu Dios en Jerusalén. 
20 Lo que aún se necesite para la Casa de tu Dios y que tú tengas que 
procurarte, se te dará de los tesoros reales. 
21 Yo mismo, el rey Artajerjes, doy esta orden a todos los tesoreros de 
Transeufratina: “Todo lo que os pida el sacerdote Esdras, Secretario de la 
Ley del Dios del cielo, se lo daréis puntualmente, 
22 hasta la suma de cien talentos de plata, cien cargas de trigo, cien 
medidas de vino y cien medidas de aceite; la  sal se le dará sin tasa. 
23 Todo lo que ordena el Dios del cielo, debe ser cumplido con celo 
para la Casa del Dios del cielo, a fin de que la Cólera no caiga sobre el 
reino del rey y de sus hijos. 
24 Os hacemos saber también que no se puede percibir impuesto, 
contribución o peaje, de ninguno de los sacerdotes, levitas, cantores, 
porteros, donados, de ninguno de los servidores de esta Casa de Dios.” 
25 «Y tú, Esdras, conforme a la sabiduría de tu Dios, que posees, 
establece escribas y jueces que administren la justicia a todo el pueblo de 
Transeufratina, a todos los que conocen la Ley de tu Dios. A quienes la 
ignoran, habréis de enseñársela. 
26 Y a todo aquel que no cumpla la Ley de tu Dios y la ley del rey, 
aplíquesele una rigurosa justicia: muerte, destierro, multa en dinero o 
cárcel.» 
27 ¡Bendito sea Yahveh, Dios de nuestros padres, que movió de esta 
manera el corazón del rey para glorificar la Casa  de Yahveh en Jerusalén, 
28 y a mí me granjeó gracia delante del rey, de sus consejeros y de los 
altos jefes del rey! Yo cobré ánimo porque la mano de Yahveh mi Dios 
estaba conmigo, y reuní a los jefes de Israel para que salieran conmigo. 
Esdras 8 
1 Estos son, con su genealogía, los cabezas de familia que subieron 
conmigo de Babilonia en el reinado del rey Artajerjes: 
2 De los hijos de Pinjás: Guersom; de los hijos de Itamar:  Daniel; de 
los hijos de David: Jattús, 
3 hijo de Sekanías; de los hijos de Pardós: Zacarías, con el que fueron 
registrados 150 varones; 
4 de los hijos de Pajat Moab: Elyehoenay, hijo de Zerajías, y con él 
doscientos varones; 
5 de los hijos de Zattú: Sekanías, hijo de Yajaziel, y con él trescientos 
varones; 
6 de los hijos de Adín: Ebed, hijo de Jonatán, y con él cincuenta 
varones; 
7 de los hijos de Elam: Isaías, hijo de Atalías, y con él setenta varones; 
8 de los hijos de Sefatías: Zebadías, hijo de Miguel, y con él ochenta 
varones; 
9 de los hijos de Joab: Abdías, hijo de Yejiel y con él 218 varones; 
10 de los hijos de Baní: Selomit, hijo de Yosifías, y con él 160 
varones; 
11 de los hijos de Bebay: Zacarías, hijo de Bebay, y con él veintiocho 
varones; 
12 de los hijos de Azgad: Yojanán, hijo de Haqcadán, y con él 110 
varones; 
13 de los hijos de Adonicam: los últimos, cuyos nombres son: Elifélet, 
Yeiel y Semaías, y con ellos sesenta varones; 
14 y de los hijos de Bigvay: Utay, hijo de Zabud, y con él setenta 
varones. 
15 Yo los reuní junto al río que corre hacia Ahavá. Allí acampamos 
tres días. Observé que había laicos y sacerdotes, pero no encontré ningún 
levita. 
16 Entonces llamé a Eliezer, Ariel, Semaías, Elnatán, Yarib, Elnatán, 
Natán, Zacarías, y Mesullam, hombres discretos, 
17 y les mandé donde Iddó, jefe de la localidad de Kasifías; puse en su 
boca las palabras que habían de decir a Iddó  y a sus hermanos, establecidos 
en la localidad de Kasifías, para que nos proporcionaran ministros para la 
Casa de nuestro Dios. 
18 Y gracias a la mano bondadosa de nuestro Dios que estaba con 
nosotros, nos trajeron a un hombre experto, de los hijos de Majlí, hijo de 
Leví, hijo de Israel: a Serebías, con sus hijos y hermanos: dieciocho 
hombres; 
19 además a Jasabías, y con él a su hermano Isaías, de los hijos de 
Merarí, y sus hijos: veinte hombres. 
20 Y de los donados que David y los jefes habían destinado al servicio 
de los levitas: 220 donados. Todos ellos fueron  designados nominalmente. 
21 Allí, a orillas del río Ahavá, proclamé un ayuno para humillarnos 
delante de nuestro Dios y pedirle un viaje feliz para nosotros, nuestros hijos 
y nuestros bienes. 
22 Pues me daba vergüenza solicitar del rey tropa y gente de a caballo 
para protegernos del enemigo en el camino; por el contrario, habíamos 
declarado al rey: «La mano de nuestro Dios está, para bien, con todos los 
que le buscan; y su poder y su cólera sobre todos los que le abandonan.» 
23 Ayunamos, pues, buscando a nuestro Dios por esta intención, y él 
nos atendió. 
24 Elegí a doce jefes de los sacerdotes, y además a Serebías y 
Jasabías, y con ellos a diez de sus hermanos; 
25 les pesé la plata, el oro y los utensilios, ofrendas que el rey, sus 
consejeros, sus jefes y todos los israelitas que se encontraban allí habían 
reservado para la Casa de nuestro Dios. 
26 Pesé y les entregué 650 talentos de plata, cien utensilios de plata de 
dos talentos, cien talentos de oro, 
27 veinte copas de oro de mil dáricos y dos objetos de hermoso bronce 
dorado, preciosos como el oro. 
28 Y les dije: «Vosotros estáis consagrados a Yahveh; estos utensilios 
son sagrados; esta plata y este oro son una  ofrenda voluntaria a Yahveh, 
Dios de nuestros padres. 
29 Vigilad y guardadlos hasta que los peséis ante los jefes de los 
sacerdotes y de los levitas y los cabezas de familia  de Israel, en Jerusalén, 
en las cámaras de la Casa de Yahveh.» 
30 Los sacerdotes y levitas tomaron entonces la plata, todo lo que 
había sido pesado, el oro y los utensilios, para  llevarlos a Jerusalén, a la 
Casa de nuestro Dios. 
31 El día doce del primer mes partimos del río Ahavá para ir a 
Jerusalén: la mano de nuestro Dios estaba con nosotros y nos salvó en el 
camino de la mano de enemigos y salteadores. 
32 Llegamos a Jerusalén y descansamos allí tres días. 
33 El cuarto día, la plata, el oro y los utensilios fueron pesados en la 
Casa de nuestro Dios y entregados al sacerdote  Meremot, hijo de Urías, 
con quien estaba Eleazar, hijo de Pinjás; les acompañaban los levitas 
Yozabad, hijo de Josué, y Noadías, hijo de Binnuy. 
34 Todo se contó y se pesó, y se registró su peso total. En aquel 
tiempo, 
35 los deportados que volvían del cautiverio ofrecieron holocaustos al 
Dios de Israel: doce novillos por todo Israel, 96 carneros, 77 corderos y 
doce machos cabríos por el pecado: todo en holocausto a Yahveh. 
36 Y se entregaron los decretos del rey a los sátrapas del rey y a los 
gobernadores de Transeufratina, los cuales  favorecieron al pueblo y la Casa 
de Dios. 
Esdras 9 
1 Concluido esto, se me presentaron los jefes diciendo: «El pueblo de 
Israel, los sacerdotes y los levitas no se han separado de las gentes del país, 
hundidas en sus abominaciones - cananeos, hititas, perizitas, jebuseos, 
ammonitas, moabitas, egipcios y amorreos -, 
2 sino que han tomado para ellos y para sus hijos mujeres de entre las 
hijas de ellos: la raza santa se ha mezclado con las gentes del país; los jefes 
y los consejeros han sido los primeros en esta rebeldía.» 
3 Al oír esto rasgué mis vestiduras y mi manto, me arranqué los pelos 
de la cabeza y de la barba, y me senté desolado. 
4 Todos los temerosos de las palabras del Dios de Israel se reunieron 
en torno a mí, a causa de esta rebeldía de los deportados. Yo permanecí 
sentado, desolado, hasta la oblación de la tarde. 
5 A la hora de la oblación de la tarde salí de mi postración y, con las 
vestiduras y el manto rasgados, caí de rodillas, extendí las manos hacia 
Yahveh mi Dios, 
6 y dije: «Dios mío, harta vergüenza y confusión tengo para levantar 
mi rostro hacia ti, Dios mío. Porque nuestros crímenes  se han multiplicado 
hasta sobrepasar nuestra cabeza, y nuestro delito ha crecido hasta el cielo. 
7 Desde los días de nuestros padres hasta el día de hoy nos hemos 
hecho muy culpables: por nuestros crímenes fuimos  entregados, nosotros, 
nuestros reyes y nuestros sacerdotes, en manos de los reyes de los países, a 
la espada, al cautiverio, al saqueo y al oprobio, como todavía hoy sucede. 
8 Mas ahora, en un instante, Yahveh nuestro Dios nos ha concedido la 
gracia de dejarnos un Resto y de darnos una liberación en su lugar santo: 
nuestro Dios ha iluminado así nuestros ojos y nos ha reanimado en medio 
de nuestra  esclavitud. 
9 Porque esclavos fuimos nosotros, pero en nuestra esclavitud nuestro 
Dios no nos ha abandonado; nos ha granjeado el favor de los reyes de 
Persia, dándonos ánimos para levantar de nuevo la Casa de nuestro Dios y 
restaurar sus ruinas y procurándonos un valladar seguro en Judá y 
Jerusalén. 
10 Pero ahora, Dios nuestro, ¿qué vamos a decir, si, después de todo 
esto, hemos abandonado tus mandamientos, 
11 que por medio de tus siervos los profetas tú habías prescrito en 
estos términos: “La tierra en cuya posesión vais a entrar es una tierra 
manchada por la inmundicia de las gentes de la tierra, por las 
abominaciones con que la han llenado de un extremo a otro con su 
impureza? 
12 Así pues, no deis vuestras hijas a sus hijos ni toméis sus hijas para 
vuestros hijos; no busquéis nunca su paz ni su bienestar, a fin de que podáis 
haceros fuertes, comáis los mejores frutos de la tierra y la dejéis en herencia 
a vuestros hijos para siempre.” 
13 «Mas después de todo lo que nos ha sobrevenido por nuestras 
malas acciones y nuestras culpas - y eso que tú, Dios  nuestro, has 
disminuido nuestros crímenes y nos has concedido esta liberación - 
14 ¿hemos de volver a violar tus mandamientos, emparentándonos con 
estas gentes abominables? ¿No te irritarías tú contra nosotros hasta 
exterminarnos sin que quedara Resto ni salvación? 
15 Yahveh, Dios de Israel, justo eres, pues un Resto nos hemos 
salvado, como en el caso presente: aquí estamos ante  ti, con nuestro delito. 
Pues por su causa nadie resiste en tu presencia.» 
Esdras 10 
1 Mientras Esdras, llorando y prosternado ante la Casa de Dios, oraba 
y hacía esta confesión, una inmensa asamblea  de Israel, hombres, mujeres 
y niños, se había reunido en torno a él: y este pueblo lloraba copiosamente. 
2 Entonces, Sekanías, hijo de Yejiel, de los hijos de Elam, dijo a 
Esdras: «Hemos sido rebeldes a nuestro Dios, casándonos con mujeres 
extranjeras, tomadas de entre las gentes del país. Ahora bien, a pesar de 
ello, todavía, hay una esperanza para Israel. 
3 Hagamos alianza con nuestro Dios de despedir a todas las mujeres 
extranjeras y a los hijos nacidos de ellas, conforme  al consejo de mi señor 
y de los temerosos de los mandamientos de nuestro Dios. Hágase según la 
Ley. 
4 Levántate, que este asunto te incumbe a ti; nosotros estaremos a tu 
lado. ¡Animo y manos a la obra!» 
5 Entonces Esdras se levantó e hizo jurar a los jefes de los sacerdotes 
y de los levitas y a todo Israel que harían  conforme a lo dicho; y lo juraron. 
6 Luego Esdras se retiró de delante de la Casa de Dios y se fue al 
aposento de Yehojanán, hijo de Elyasib, donde  pasó la noche sin comer 
pan ni beber agua, haciendo duelo a causa de la rebeldía de los deportados. 
7 Se publicó un bando en Judá y Jerusalén a todos los deportados para 
que se reunieran en Jerusalén. 
8 Todo aquel que no viniera en el plazo de tres días, según el consejo 
de los jefes y de los ancianos, vería consagrada al anatema toda su hacienda 
y sería él mismo excluido de la asamblea de los deportados. 
9 Todos los hombres de Judá y de Benjamín se reunieron, pues, en 
Jerusalén en el plazo de tres días: era el día veinte del mes noveno; todo el 
pueblo se situó en la plaza de la Casa de Dios, temblando, debido al caso, y 
también porque llovía a cántaros. 
10 Entonces el sacerdote Esdras se levantó y les dijo: «Habéis sido 
rebeldes al casaros con mujeres extranjeras, aumentando así el delito de 
Israel. 
11 Ahora, pues, dad gracias a Yahveh, Dios de vuestros padres, y 
cumplid su voluntad separándoos de las gentes del país y de las mujeres 
extranjeras.» 
12 Toda la asamblea respondió en alta voz: Sí; haremos como tú 
dices; 
13 sólo que el pueblo es numeroso, y estamos en la estación de las 
lluvias: no podemos soportar la intemperie; además, no se trata de una cosa 
de un día o dos, porque somos muchos los que hemos incurrido en este 
pecado. 
14 Nuestros jefes podrían representar a toda la asamblea: todos los que 
en nuestras ciudades se hayan casado con mujeres  extranjeras, vendrían a 
plazos fijados, acompañados de los ancianos y los jueces de cada ciudad, 
hasta que hayamos apartado de nosotros el furor de la cólera de nuestro 
Dios por causa de este asunto.» 
15 Sólo Jonatán, hijo de Asahel, y Yajzeías, hijo de Tiqvá, se 
opusieron a esto, apoyados por Mesullam y el levita Sabtay. 
16 Los deportados actuaron según lo convenido. El sacerdote Esdras 
escogió como colaboradores a los cabezas de familia, según sus casas, todos 
ellos designados nominalmente. Se comenzaron las sesiones para examinar 
el caso el día uno del décimo mes. 
17 Y el día uno del primer mes se había terminado ya con todos los 
hombres que estaban casados con mujeres extranjeras. 
18 Entre los sacerdotes, se halló que se habían casado con mujeres 
extranjeras los siguientes: entre los hijos de  Josué, hijo de Yosadaq, y entre 
sus hermanos: Maaseías, Eliezer, Yarib y Guedalías; 
19 éstos se comprometieron bajo juramento a despedir a sus mujeres, 
y ofrecieron por su delito un carnero en sacrificio de reparación. 
20 Entre los hijos de Immer: Jananí y Zebadías. 
21 Entre los hijos de Jarim: «Maaseías, Elías, Semaías, Yejiel y 
Uzziyías. 
22 Entre los hijos de Pasjur: Elyoenay, Maaseías, Ismael, Natanael, 
Yozabad y Elasá. 
23 Entre los levitas: Yozabad, Simí, Quelaías (es decir, Quelitá), 
Petajías, Judá y Eliezer. 
24 Entre los cantores: Elyasib y Zakkur. Entre los porteros: Sallum, 
Telem y Urí. 
25 Entre los israelitas: de los hijos de Parós: Ramías, Yizziyías, 
Malkiyías, Miyyamín, Eleazar, Malkiyías y Benaías; 
26 de los hijos de Elam: Mattanías, Zacarías, Yejiel, Abdí, Yeremot y 
Elías; 
27 de los hijos de Zattú: Elyoenáy. Elyasib Mattanías, Yeremot, 
Zabad y Azizá: 
28 de los hijos de Bebay: Yehojanán, Jananías, Zabbay, Atlay; 
29 de los hijos de Bigvay: Mesullam, Malluk, Yedaías, Yasub, Yisal, 
Yeremot; 
30 de los hijos de Pajat Moab: Adná, Kelal, Benaías, Maaseías, 
Mattanías, Besalel, Binnuy y Manasés; 
31 de los hijos de Jarim: Eliezer, Yissiyías, Malkiyías, Semaías, 
Simeón, 
32 Benjamín, Malluk, Semarías; 
33 de los hijos de Jasum: Mattenay, Mattattá, Zabad, Elifélet, 
Yeremay, Manasés, Simí; 
34 de los hijos de Baní: Maaday, Amram, Joel, 
35 Benaías, Bedías, Kelaías, 
36 Vanías, Meremot, Elyasib, 
37 Mattanías, Mattenay y Yaassay; 
38 de los hijos de Binnuy: Simí, 
39 Selemías, Natán y Adaías; 
40 de los hijos de Zakkay: Sasay, Saray, 
41 Azareel, Selemías, Semarías, 
42 Sallum, Amarías, José; 
43 de los hijos de Nebo: Yeiel, Mattitías, Zabad, Zebiná, Yadday, 
Joel, Benaías. 
44 Todos éstos se habían casado con mujeres extranjeras, pero 
despidieron tanto a las mujeres como a sus hijos. 
NEHEMÍAS   
Nehemías 1 
1 Palabras de Nehemías, hijo de Jakalías. En el mes de Kisléu, el año 
veinte del rey Artajerjes, estando yo en la ciudadela de Susa, 
2 Jananí, uno de mis hermanos, llegó con algunos hombres venidos de 
Judá. Yo les pregunté por los judíos - el Resto que se había salvado del 
cautiverio - y por Jerusalén. 
3 Me respondieron: «Los restos del cautiverio que han quedado allí en 
la provincia se encuentran en gran estrechez y confusión. La muralla de 
Jerusalén está llena de brechas, y sus puertas incendiadas.» 
4 Al oír estas palabras me senté y me puse a llorar; permanecí en 
duelo algunos días ayunando y orando ante el Dios del cielo. 
5 Y dije: «Ah, Yahveh, Dios del cielo, tú, el Dios grande y temible, 
que guardas la alianza y el amor a los que te  aman y observan tus 
mandamientos; 
6 estén atentos tus oídos y abiertos tus ojos para escuchar la oración de 
tu siervo, que yo hago ahora en tu presencia  día y noche, por los hijos de 
Israel, tus siervos, confesando los pecados que los hijos de Israel hemos 
cometido contra ti; ¡yo mismo y la casa de mi padre hemos pecado! 
7 Hemos obrado muy mal contigo, no observando los mandamientos, 
los preceptos y las normas que tú habías prescrito a Moisés tu siervo. 
8 Pero acuérdate de la palabra que confiaste a Moisés tu siervo: “Si 
sois infieles, yo os dispersaré entre los pueblos; 
9 pero si, volviéndoos a mí guardáis mis mandamientos y los ponéis 
en práctica, aunque vuestros desterrados estuvieron en los confines de los 
cielos, yo los reuniré de allí y los conduciré de nuevo al Lugar que he 
elegido  para morada de mi Nombre.” 
10 Aquí tienes a tus siervos y a tu pueblo que tú has rescatado con tu 
gran poder y tu fuerte mano. 
11 ¡Ea, Señor, estén atentos tus oídos a la oración de tu siervo, a la 
oración de tus servidores, que desean venerar  tu Nombre! Concede ahora, 
te suplico, gracia a tu siervo y haz que encuentre favor ante ese hombre.» 
Era yo entonces copero del rey. 
Nehemías 2 
1 En el mes de Nisán, el año veinte del rey Artajerjes, siendo yo 
encargado del vino, tomé vino y se lo ofrecí al  rey. Anteriormente nunca 
había estado yo triste. 
2 Me dijo, pues, el rey: «¿Por qué ese semblante tan triste? Tú, 
enfermo no estás. ¿Acaso tienes alguna preocupación en el corazón?» Yo 
quedé muy turbado, 
3 y dije al rey: «¡Viva por siempre el rey! ¿Cómo no ha de estar triste 
mi semblante, cuando la ciudad donde están  las tumbas de mis padres está 
en ruinas, y sus puertas devoradas por el fuego?» 
4 Replicóme el rey: «¿Qué deseas, pues?» Invoqué al Dios del cielo, 
5 y respondí al rey: «Si le place al rey y estás satisfecho de tu siervo, 
envíame a Judá, a la ciudad de las tumbas  de mis padres, para que yo la 
reconstruya.» 
6 El rey me preguntó, estando la reina sentada a su lado: «¿Cuánto 
durará tu viaje? ¿Cuándo volverás?» Yo le fijé un plazo que pareció 
aceptable al rey, y él me envió. 
7 Añadí al rey: «Si le place al rey, que se me den cartas para los 
gobernadores de Transeufratina, para que me faciliten el camino hasta Judá; 
8 y asimismo una carta para Asaf, el encargado de los parques reales, 
para que me proporcione madera de construcción para las puertas de la 
ciudadela del Templo, la muralla de la ciudad y la casa en que yo me he de 
instalar.» El rey me lo concedió, pues la mano bondadosa de mi Dios estaba 
conmigo. 
9 Me dirigí, pues, a los gobernadores de Transeufratina y les entregué 
las cartas del rey. El rey me había hecho escoltar por oficiales del ejército y 
gente de a caballo. 
10 Al enterarse de ello Samballat el joronita y Tobías el servidor 
ammonita, les sentó muy mal que alguien viniera  a procurar el bienestar de 
los israelitas. 
11 Llegué a Jerusalén y me quedé allí tres días. 
12 Luego me levanté de noche con unos pocos hombres, sin 
comunicar a nadie lo que mi Dios me había inspirado que hiciera por 
Jerusalén, y sin llevar conmigo más que la cabalgadura en que iba montado. 
13 Saliendo, pues, de noche por la puerta del Valle, me dirigí hacia la 
Fuente del Dragón y hacia la puerta del Muladar: inspeccioné la muralla de 
Jerusalén por donde tenía brechas, y las puertas que habían sido devoradas 
por el fuego. 
14 Continué luego hacia la puerta de la Fuente y la alberca del Rey, 
pero no había paso para mi cabalgadura. 
15 Volví a subir, pues, de noche, por el Torrente, inspeccionando la 
muralla, y volví a entrar por la puerta del Valle. Así regresé a casa. 
16 Los consejeros no supieron dónde había ido ni lo que había hecho. 
Hasta entonces no había dicho nada a los judíos: ni a los sacerdotes ni a los 
notables ni a los consejeros ni a los funcionarios; 
17 entonces les dije: «Vosotros mismos veis la triste situación en que 
nos encontramos, pues Jerusalén está en ruinas, y sus puertas devoradas por 
el fuego. Vamos a reconstruir la muralla de Jerusalén, y no seremos más 
objeto de escarnio.» 
18 Y les referí cómo la mano bondadosa de mi Dios había estado 
conmigo, y les relaté también las palabras que el rey me había dicho. Ellos 
dijeron: «¡Levantémonos y construyamos!» Y se afianzaron en su buen 
propósito. 
19 Al enterarse de ello Samballat el joronita, Tobías el siervo 
ammonita y Guésem el árabe, se burlaron de nosotros  y vinieron a 
decirnos: «¿Qué hacéis? ¿Es que os habéis rebelado contra el rey?» 
20 Yo les respondí: «El Dios del cielo nos hará triunfar. Nosotros sus 
siervos, vamos a ponernos a la obra. En cuanto  a vosotros, no tenéis parte 
ni derecho ni recuerdo en Jerusalén.» 
Nehemías 3 
1 El sumo sacerdote Elyasib y sus hermanos los sacerdotes se 
encargaron de construir la puerta de las Ovejas: la  armaron, fijaron sus 
hojas, barras y goznes, y continuaron hasta la torre de los Cien y hasta la 
torre de Jananel. 
2 Al lado de ellos construyeron los de Jericó; a su lado construyó 
Zakkur, hijo de Imrí. 
3 Los hijos de Hassenáa construyeron la puerta de los Peces: la 
armaron y fijaron sus hojas, barras y goznes. 
4 A su lado reparó Meremot, hijo de Urías, hijo de Haqcós; a 
continuación reparó Mesullam, hijo de Berekías, hijo de Mesezabel; a su 
lado reparó Sadoq, hijo de Baaná. 
5 Junto a él repararon los de Técoa, pero sus notables se negaron a 
poner su cuello al servicio de sus señores. 
6 La puerta del Barrio nuevo la repararon Yoyadá, hijo de Paséaj, y 
Mesullam, hijo de Besodías: la armaron y fijaron sus hojas, barras y goznes. 
7 A continuación de éstos repararon Melatías de Gabaón y Yadón de 
Meronot, así como los de Gabaón y de Mispá, a expensas del gobernador de 
Transeufratina. 
8 A su lado reparó Uzziel, miembro del gremio de los orfebres, y a 
continuación reparó Jananías, del gremio de los perfumistas: ellos 
reconstruyeron Jerusalén hasta el muro de la Plaza. 
9 A continuación reparó Refaías, hijo de Jur, jefe de la mitad del 
distrito de Jerusalén. 
10 A continuación reparó Yedaías, hijo de Harumaf, delante de su 
casa; a continuación reparó Jattús, hijo de Hasabneías. 
11 Malkiyías, hijo de Jarim, y Jassub, hijo de Pajat Moab, repararon la 
parte siguiente, hasta la torre de los Hornos. 
12 A continuación de éstos reparó, con sus hijos, Sallum, hijo de 
Hallojés, jefe de la mitad del distrito de Jerusalén. 
13 Repararon la puerta del Valle, Hanún y los habitantes de Zanóaj: la 
construyeron, fijaron sus hojas, barras y goznes, e hicieron mil codos de 
muro, hasta la puerta del Muladar. 
14 La puerta del Muladar la reparó Malkiyías, hijo de Rekab, jefe del 
distrito de Bet Hakkérem, con sus hijos: fijó sus hojas, barras y goznes. 

15 La puerta de la Fuente la reparó Sallum, hijo de Kol Jozé, jefe del 
distrito de Mispá: la construyó, la cubrió y fijó sus hojas, barras y goznes. 
También restauró el muro de la alberca del canal, que está junto al huerto 
del rey, hasta las escaleras que bajan de la Ciudad de David. 
16 Después de él Nehemías, hijo de Aztuq, jefe de la mitad del distrito 
de Bet Sur, reparó hasta enfrente de las tumbas de David, hasta la alberca 
artificial y hasta la Casa de los Valientes. 
17 A continuación repararon los levitas: Rejum, hijo de Baní; a su 
lado reparó Jasabías, jefe de la mitad del distrito de Queilá, en su distrito; 
18 a continuación repararon sus hermanos: Binnuy, hijo de Jenadad, 
jefe de la mitad del distrito de Queilá; 
19 a continuación Ezer, hijo de Josué, jefe de Mispá, reparó otra 
sección frente a la subida del Arsenal del Angulo. 
20 Después de él Baruc, hijo de Zabbay, reparó otro sector, desde el 
Angulo hasta la puerta de la casa del sumo sacerdote Elyasib. 
21 Después de él Meremot, hijo de Urías, hijo de Haqcós, reparó otro 
sector, desde la puerta de la casa de Elyasib  hasta el término de la misma. 
22 Después de él prosiguieron la reparación los sacerdotes que 
habitaban en la Vega. 
23 Repararon a continuación Benjamín y Jassub frente a sus casas. 
Después de ellos Azarías, hijo de Maaseías, hijo de Ananías, reparó junto a 
su casa. 
24 Después de él Binnuy, hijo de Jenadad, reparó otra sección, desde 
la casa de Azarías hasta el Angulo y la esquina. 
25 A continuación Palal, hijo de Uzay, reparó enfrente del Angulo y 
de la torre en saliente de la casa del rey, la de arriba que da al patio de la 
cárcel. Después de él Pedaías, hijo de Parós, reparó 
26 hasta la puerta de las Aguas hacia Oriente y hasta delante de la 
torre en saliente. 
27 A continuación los de Técoa repararon otro sector frente a la torre 
grande en saliente hasta el muro del Ofel. 
28 Desde la puerta de los Caballos repararon los sacerdotes, cada uno 
frente a su casa. 
29 Después de ellos reparó Sadoq, hijo de Immer, frente a su casa. 
Después de él reparó Semaías, hijo de Sekanías, encargado de la puerta 
Oriental. 
30 Después de él, Jananías, hijo de Selemías, y Janún, sexto hijo de 
Salaf, repararon otro sector. A continuación reparó Mesullam, hijo de 
Berekías, frente a su vivienda. 
31 Después de él Malkiyías, del gremio de los orfebres, reparó hasta la 
casa de los donados y de los comerciantes, frente a la puerta de la 
Inspección, hasta la cámara alta del ángulo. 
32 Y entre la cámara alta del ángulo y la puerta de las Ovejas, 
repararon los orfebres y los comerciantes. 
33 Cuando Samballat se enteró de que estábamos reconstruyendo la 
muralla, montó en cólera y se irritó mucho. Se burlaba de los judíos, 
34 y decía delante de sus hermanos y de la gente principal de Samaría: 
«¿Qué pretenden hacer esos miserables judíos? ¿Es que quieren terminar en 
un día? ¿Van a dar vida a esas piedras, sacadas de montones de escombros 
y  calcinadas?» 
35 Tobías el ammonita, que estaba junto a él, dijo: «¡Déjales que 
construyan; que si un chacal se alza, abrirá brecha en su muralla de piedra!» 
36 ¡Escucha, Dios nuestro, porque nos desprecian. Haz que caiga su 
insulto sobre su cabeza. Entrégalos al desprecio en un país de cautividad! 
37 No pases por alto su iniquidad, ni su pecado sea borrado en tu 
presencia, porque han insultado a los constructores. 
38 Construimos, pues, la muralla, que quedó terminada hasta media 
altura. El pueblo había puesto su corazón en el  trabajo. 
Nehemías 4 
1 Cuando Samballat, Tobías, los árabes, los ammonitas y los asdoditas 
se enteraron de que la reparación de la muralla  de Jerusalén adelantaba - 
pues las brechas comenzaban a taparse - se enfurecieron mucho; 
2 y se conjuraron todos a una para venir a atacar a Jerusalén y a 
humillarme a mí. 
3 Pero invocamos a nuestro Dios y montamos guardia contra ellos de 
día y de noche. 
4 Judá decía: «¡Flaquean las fuerzas de los cargadores: hay demasiado 
escombro; nosotros no podemos reconstruir la  muralla!» 
5 Y nuestros enemigos decían: «¡Antes que se enteren o se den cuenta, 
iremos contra ellos, y los mataremos y pararemos  la obra!» 
6 Pero algunos judíos que vivían junto a ellos vinieron a advertirnos 
por diez veces: «Vienen contra nosotros desde  todos los lugares que 
habitan.» 
7 Se apostó, pues, el pueblo en los puntos más bajos, detrás de la 
muralla y en los lugares descubiertos, y coloqué a la gente por familias, 
cada uno con sus espadas, sus lanzas y sus arcos. 
8 Al ver su miedo, me levanté y dije a los notables, a los consejeros y 
al resto del pueblo: «¡No les tengáis miedo; acordaos del Señor, grande y 
terrible, y combatid por vuestros hermanos, vuestros hijos y vuestras hijas, 
vuestras mujeres y vuestras casas!» 
9 Cuando nuestros enemigos supieron que estábamos advertidos y que 
Dios había desbaratado sus planes, se retiraron, y todos nosotros volvimos a 
la muralla, cada cual a su trabajo. 
10 Pero desde aquel día, sólo la mitad de mis hombres tomaban parte 
en el trabajo; la otra mitad, provistos de lanzas, escudos, arcos y corazas, se 
mantenía detrás de toda la casa de Judá 
11 que construía la muralla. También los cargadores estaban armados: 
con una mano cuidaba cada uno de su trabajo, con la otra empuñaba el 
arma. 
12 Cada uno de los constructores tenía ceñida a la cintura su espada 
mientras trabajaba. Había un corneta junto a mí para sonar el cuerno. 
13 Dije a los notables, a los consejeros y al resto del pueblo: «La obra 
es importante y extensa, y nosotros estamos  diseminados a lo largo de la 
muralla, lejos unos de otros: 
14 corred a reuniros con nosotros al lugar donde oigáis el sonido del 
cuerno, y nuestro Dios combatirá por nosotros.» 
15 Así organizábamos el trabajo desde el despuntar del alba hasta que 
salían las estrellas. 
16 Dije también entonces al pueblo: «Todos pasarán la noche en 
Jerusalén con sus criados, y así haremos guardia de  noche y trabajaremos 
de día.» 
17 Pero ni yo ni mis hermanos ni mis gentes mi los hombres de 
guardia que me seguían nos quitábamos la ropa; todos  nosotros teníamos el 
arma en la mano. 
Nehemías 5 
1 Un gran clamor se suscitó entre la gente del pueblo y sus mujeres 
contra sus hermanos judíos. 
2 Había quienes decían: «Nosotros tenemos que dar en prenda 
nuestros hijos y nuestras hijas para obtener grano con que comer y vivir.» 
3 Había otros que decían: «Nosotros tenemos que empeñar nuestros 
campos, nuestras viñas y nuestras casas para conseguir grano en esta 
penuria.» 
4 Y otros decían: «Tenemos que pedir prestado dinero a cuenta de 
nuestros campos y de nuestras viñas para el impuesto del rey; 
5 y siendo así que tenemos la misma carne que nuestros hermanos, y 
que nuestros hijos son como sus hijos, sin embargo tenemos que entregar 
como esclavos a nuestros hijos y a nuestras hijas; ¡hay incluso entre 
nuestras hijas  quienes son deshonradas! Y no podemos hacer nada, ya que 
nuestros campos y nuestras viñas pertenecen a otros.» 
6 Yo me indigné mucho al oír su queja y estas palabras. 
7 Tomé decisión en mi corazón de reprender a los notables y a los 
consejeros, y les dije: «¡Qué carga impone cada  uno de vosotros a su 
hermano!» Congregué contra ellos una gran asamblea, 
8 y les dije: «Nosotros hemos rescatado, en la medida de nuestras 
posibilidades, a nuestros hermanos judíos que habían sido vendidos a las 
naciones. ¡Y ahora sois vosotros los que vendéis a vuestros hermanos para 
que nosotros los rescatemos!» Ellos callaron sin saber qué responder. 
9 Y yo continué: «No está bien lo que estáis haciendo. ¿No queréis 
caminar en el temor de nuestro Dios, para evitar los insultos de las naciones 
enemigas? 
10 También yo, mis hermanos y mi gente, les hemos prestado dinero y 
trigo. Pues bien, condonemos estas deudas. 
11 Restituidles inmediatamente sus campos, sus viñas, sus olivares y 
sus casas, y perdonadles la deuda del dinero, del trigo, del vino y del aceite 
que les habéis prestado.» 
12 Respondieron ellos: «Restituiremos y no les reclamaremos ya 
nada; haremos como tú has dicho.» Entonces llamé a los sacerdotes y les 
hice jurar que harían seguir esta promesa. 
13 Luego sacudí los pliegues de mi manto diciendo: «¡Así sacuda 
Dios, fuera de su casa y de su hacienda, a todo aquel que no mantenga esta 
palabra: así sea sacudido y despojado!» Toda la asamblea respondió: 
«¡Amén!», y alabó a Yahveh. Y el pueblo cumplió esta palabra. 
14 Además, desde el día en que el rey me mandó ser gobernador del 
país de Judá, desde el año veinte hasta el 32 del rey Artajerjes, durante doce 
años, ni yo ni mis hermanos comimos jamás del pan del gobernador. 
15 En cambio los gobernadores anteriores que me precedieron 
gravaban al pueblo: cada día percibían de él, como contribución por el pan, 
cuarenta siclos de plata; también sus servidores oprimían al pueblo. Pero 
yo, por temor de Dios, no hice nunca esto. 
16 Además he ayudado a la obra de la reparación de esta muralla, y, 
aunque no he adquirido campos, toda mi gente estaba también allí 
colaborando en la tarea. 
17 A mi mesa se sentaban los jefes y los consejeros en número de 150 
sin contar los que venían a nosotros de las naciones  vecinas. 
18 Diariamente se aderezaban a expensas mías un toro, seis carneros 
escogidos y aves; y cada diez días se traía cantidad de odres de vino. Y a 
pesar de todo, jamás reclamé el pan del gobernador, porque un duro trabajo 
gravaba ya al pueblo. 
19 ¡Acuérdate, Dios mío, para mi bien, de todo lo que he hecho por 
este pueblo! 
Nehemías 6 
1 Cuando Samballat, Tobías, Guésem el árabe, y los demás enemigos 
nuestros se enteraron de que yo había reconstruido la muralla y de que ya 
no quedaba en ella brecha alguna - aunque en aquel tiempo no estaban 
colocadas las hojas de las puertas - 
2 Samballat y Guésem mandaron a decirme: «Ven a entrevistarte con 
nosotros en Hakkefirim, en el valle de Onó.» Pero ellos tramaban hacerme 
mal. 
3 Por eso les envié mensajeros para decirles: «Estoy ocupado en una 
obra importante y no puedo bajar; ¿por qué voy a dejar que la obra se pare 
abandonándola para bajar donde vosotros?» 
4 Cuatro veces me enviaron el mismo recado, y yo di la misma 
respuesta. 
5 Entonces Samballat me envió a decir por quinta vez lo mismo por 
un criado suyo que traía una carta abierta 
6 en la que estaba escrito: «Se oye entre las naciones, y así lo afirma 
Gasmu, el rumor de que tú y los judíos estáis  pensando sublevaros; que 
para ello reconstruyes la muralla y tratas de hacerte su rey, 
7 que incluso has designado profetas para proclamar acerca de ti en 
Jerusalén: ¡Judá tiene rey! Estos rumores van a ser oídos por el rey; así que 
ven para que tomemos consejo juntos.» 
8 Pero yo les mandé decir: «No hay nada de eso que dices; son 
invenciones de tu corazón.» 
9 Porque lo que querían era meternos miedo, pensando: 
«Desfallecerán sus manos y no acabarán la obra.» Pero, por el contrario, yo 
me reafirmé más. 
10 Había ido yo a casa de Semaías, hijo de Delaías, hijo Mehetabel, 
que se encontraba detenido. Dijo él: «Démonos cita en la Casa de Dios, en 
el interior del santuario; cerremos las puertas del santuario; porque van a 
venir a matarte, esta misma noche vienen a matarte.» 
11 Pero yo respondí: «¿Un hombre como yo va a huir? ¿Qué hombre 
que sea como yo entraría en el santuario para salvar  su vida? No iré.» 
12 Pues comprendí que él no había sido enviado por Dios, sino que 
había dicho esta profecía sobre mí porque Tobías le había comprado, 
13 para que yo, llevado del miedo, lo hiciera así y pecase; y esto me 
diera mala fama y pudieran burlarse de mí. 
14 Acuérdate, Dios mío, de Tobías, por lo que ha hecho; y también de 
Noadía, la profetisa, y de los demás profetas que trataron de asustarme. 
15 La muralla quedó terminada el día veinticinco de Elul, en 52 días. 
16 Cuando se enteraron todos nuestros enemigos y todas las naciones 
de alrededor lo vieron, les pareció una gran maravilla y reconocieron que 
esta obra había sido realizada por nuestro Dios. 
17 En aquellos mismos días, los notables de Judá multiplicaron sus 
cartas dirigidas a Tobías y recibían las de éste; 
18 porque tenía en Judá muchos aliados, por ser yerno de Sekanías, 
hijo de Ará, y por estar casado su hijo Yehojanán con la hija de Mesullam, 
hijo de Berekías. 
19 Incluso llegaron a hablar bien de Tobías en mi presencia y le 
repetían mis palabras. Y Tobías mandaba cartas para  intimidarme. 
Nehemías 7 
1 Reconstruida la muralla, y una vez que hube fijado las hojas de las 
puertas, se colocaron guardias en las puertas (cantores y levitas). 
2 Puse al frente de Jerusalén a mi hermano Jananí y a Jananías, jefe de 
la ciudadela, porque era un hombre fiel y  temeroso de Dios como pocos; 
3 y les dije: «No se abrirán las puertas de Jerusalén hasta que el sol 
comience a calentar; y cuando todavía esté alto, se cerrarán y se echarán las 
barras a las puertas; y se establecerán puestos de guardia de entre los 
habitantes de Jerusalén, unos en su puesto y otros delante de su casa.» 
4 La ciudad era espaciosa y grande, pero tenía muy poca población y 
no se fundaban nuevas familias. 
5 Me puso Dios en el corazón reunir a los notables, a los consejeros y 
al pueblo, para hacer el registro genealógico. Hallé el registro genealógico 
de los que habían venido al principio, y encontré escrito en él: 
6 Estas son las personas de la provincia que regresaron del cautiverio, 
aquellos que Nabucodonosor, rey de Babilonia, había deportado y que 
volvieron a Jerusalén y Judea, cada uno a su ciudad. 
7 Vinieron con Zorobabel, Josué, Nehemías, Azarías, Raamías, 
Najamaní, Mardoqueo, Bilsán, Mispéret, Bigvay, Nejum y Baaná. Lista de 
los hombres del pueblo de Israel: 
8 los hijos de Parós: 2.172; 
9 los hijos de Sefatías: 372; 
10 los hijos de Araj: 652; 
11 los hijos de Pajat Moab, por parte de los hijos de Josué y de Joab: 
2.818; 
12 los hijos de Elam: 1.254; 
13 los hijos de Zattú: 845; 
14 los hijos de Zakkay: 760; 
15 los hijos de Binnuy: 648; 
16 los hijos de Bebay: 628; 
17 los hijos de Azgad: 2.322; 
18 los hijos de Adonicam: 667; 
19 los hijos de Bigvay: 2.067; 
20 los hijos de Adín: 655; 
21 los hijos de Ater, de Ezequías: 98; 
22 los hijos de Jalum: 328; 
23 los hijos de Besay: 324; 
24 los hijos de Jarif: 112; 
25 los hijos de Gabaón: 95; 
26 los hombres de Belén y de Netofá: 188; 
27 los hombres de Anatot: 128; 
28 los hombres de Bet Azmávet: 42; 
29 los hombres de Quiryat Yearim, Kefirá y Beerot: 743; 
30 los hombres de Ramá y Gueba: 621; 
31 los hombres de Mikmás: 122; 
32 los hombres de Betel y de Ay: 123; 
33 los hombres de Nebo: 52; 
34 los hijos del otro Elam: 1.254; 
35 los hijos de Jarim: 320; 
36 los hombres de Jericó: 345; 
37 los hijos de Lod, Jadid y Onó: 721; 
38 los hijos de Senaá: 3.930. 
39 Sacerdotes: los hijos de Yedaías, de la casa de Josué: 973; 
40 los hijos de Immer: 1.052; 
41 los hijos de Pasjur: 1.247; 
42 los hijos de Jarim: 1.017. 
43 Levitas: los hijos de Josué y Cadmiel, de los hijos de Hodías: 74. 
44 Cantores: los hijos de Asaf: 148. 
45 Porteros: los hijos de Sallum, los hijos de Ater, los hijos de 
Talmón, los hijos de Aqcub, los hijos de Jatitá, los hijos de Sobay: 138. 
46 Donados: los hijos de Sijá, los hijos de Jasufá, los hijos de Tabbaot, 
47 los hijos de Querós, los hijos de Siá, los hijos de Padón, 
48 los hijos de Lebaná, los hijos de Jagabá, los hijos de Salmay, 
49 los hijos de Janán, los hijos de Guiddel, los hijos de Gajar, 
50 los hijos de Reaías, los hijos de Resín, los hijos de Necodá, 
51 los hijos de Gazzam, los hijos de Uzzá, los hijos de Paséaj, 
52 los hijos de Besay, los hijos de los meunitas, los hijos de los 
nefusitas, 
53 los hijos de Baqbuq, los hijos de Jacufá, los hijos de Jarjur, 
54 los hijos de Baslit, los hijos de Mejidá, los hijos de Jarsá, 
55 los hijos de Barcós, los hijos de Sisrá, los hijos de Témaj, 
56 los hijos de Nesíaj, los hijos de Jatifá. 
57 Los hijos de los siervos de Salomón: los hijos de Setay, los hijos de 
Soféret, los hijos de Peridá, 
58 los hijos de Yaalá, los hijos de Darcón, los hijos de Guiddel, 
59 los hijos de Sefatías, los hijos de Jattil, los hijos de Pokéret 
Hassebayim, los hijos de Amón. 
60 Total de los donados y de los hijos de los siervos de Salomón: 392. 
61 Y estos eran los que venían de Tel Mélaj, Tel Jarsá, Kerub, Addón 
e Immer, y que no pudieron probar si su familia y su estirpe eran de origen 
israelita: 
62 los hijos de Belaías, los hijos de Tobías, los hijos de Necodá: 642. 
63 Y entre los sacerdotes, los hijos de Jobayías, los hijos Haqcós, los 
hijos de Barzillay - el cual se había casado  con una de las hijas de Barzillay 
el galaadita, cuyo nombre adoptó -. 
64 Estos investigaron en su registro genealógico, pero no figuraban; 
por lo cual se les excluyó del sacerdocio como  ilegítimos, 
65 y el Gobernador les prohibió comer de las cosas sacratísimas hasta 
que no se presentara un sacerdote para el Urim y el Tummim. 
66 La asamblea ascendía a 42.360 personas, 
67 sin contar sus siervos y siervas en número de 7.337; tenían también 
245 cantores y cantoras. 
68 Tenían (736 caballos, 245 mulos) 435 camellos y 6.720 asnos. 
69 Algunos de los cabezas de familia hicieron ofrendas para la obra. 
El Gobernador entregó al tesoro mil dracmas de oro, 50 copas y 30 túnicas 
sacerdotales. 
70 Entre los cabezas de familia entregaron al tesoro de la obra 20.000 
dracmas de oro y 2.200 minas de plata. 
71 Lo que entregó el resto del pueblo ascendía a 20.000 dracmas de 
oro, 2.000 minas de plata y 67 túnicas sacerdotales. 
72 Los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los donados y 
todos los demás israelitas se establecieron en sus ciudades. Llegado el mes 
séptimo, 
Nehemías 8 
1 todo el pueblo se congregó como un solo hombre en la plaza que 
está delante de la puerta del Agua. Dijeron al escriba  Esdras que trajera el 
libro de la Ley de Moisés que Yahveh había prescrito a Israel. 
2 Trajo el sacerdote Esdras la Ley ante la asamblea, integrada por 
hombres, mujeres y todos los que tenían uso de razón. Era el día uno del 
mes séptimo. 
3 Leyó una parte en la plaza que está delante de la puerta del Agua, 
desde el alba hasta el mediodía, en presencia de los hombres, las mujeres y 
todos los que tenían uso de razón; y los oídos del pueblo estaban atentos al 
libro de la Ley. 
4 El escriba Esdras estaba de pie sobre un estrado de madera 
levantado para esta ocasión; junto a él estaban: a su  derecha, Matitías, 
Semá, Anaías, Urías, Jilquías y Maaseías, y a su izquierda, Pedaías, Misael, 
Malkías, Jasum, Jasbaddaná, Zacarías y Mesul-lam. 
5 Esdras abrió el libro a los ojos de todo el pueblo - pues estaba más 
alto que todo el pueblo - y al abrirlo, el pueblo entero se puso en pie. 
6 Esdras bendijo a Yahveh, el Dios grande; y todo el pueblo, alzando 
las manos, respondió: «¡Amén! ¡Amén!»; e inclinándose se postraron ante 
Yahveh, rostro en tierra. 
7 (Josué, Baní, Serebías, Yamín, Aqcub, Sabtay, Hodiyías, Maaseías, 
Quelitá, Azarías, Yozabad, Janán, Pelaías, que eran levitas, explicaban la 
Ley al pueblo que seguía en pie.) 
8 Y Esdras leyó en el libro de la Ley de Dios, aclarando e 
interpretando el sentido, para que comprendieran la lectura. 
9 Entonces (Nehemías - el Gobernador - y) Esdras, el sacerdote 
escriba (y los levitas que explicaban al pueblo) dijeron a todo el pueblo: 
«Este día está consagrado a Yahveh vuestro Dios; no estéis tristes ni 
lloréis»; pues todo el pueblo lloraba al oír las palabras de la Ley. 
10 Díjoles también: «Id y comed manjares grasos, bebed bebidas 
dulces y mandad su ración a quien no tiene nada preparado. Porque este día 
está consagrado a nuestro Señor. No estéis tristes: la alegría de Yahveh es 
vuestra  fortaleza.» 
11 También los levitas tranquilizaban al pueblo diciéndole: «Callad: 
este día es santo. No estéis tristes.» 
12 Y el pueblo entero se fue a comer y beber, a repartir raciones y 
hacer gran festejo, porque habían comprendido las palabras que les habían 
enseñado. 
13 El segundo día los cabezas de familia de todo el pueblo, los 
sacerdotes y levitas se reunieron junto al escriba Esdras para comprender 
las palabras de la Ley. 
14 Y encontraron escrito en la Ley que Yahveh había mandado por 
medio de Moisés que los hijos de Israel habitaran en cabañas durante la 
fiesta del séptimo mes. 
15 En cuanto lo oyeron, hicieron pregonar en todas las ciudades y en 
Jerusalén: «Salid al monte y traed ramas de olivo, de pino, de mirto, de 
palmera y de otros árboles frondosos, para hacer cabañas conforme a lo 
escrito.» 
16 Salió el pueblo y trajeron ramas y se hicieron cabañas, cada uno en 
su terrado, en sus patios, en los atrios de la Casa de Dios, en la plaza de la 
puerta del Agua y en la plaza de la puerta de Efraím. 
17 Toda la asamblea, los que habían vuelto del cautiverio, construyó 
cabañas y habitó en ellas - cosa que los israelitas no habían hecho desde los 
días de Josué, hijo de Nun, hasta aquel día - y hubo gran regocijo. 
18 Esdras leyó en el libro de la Ley de Dios diariamente, desde el 
primer día al último. Durante siete días, se celebró fiesta; al octavo tuvo 
lugar, según la norma, una asamblea solemne. 
Nehemías 9 
1 El día veinticuatro de aquel mismo mes, se congregaron los 
israelitas para ayunar, vestidos de sayal y la cabeza cubierta de polvo. 
2 La raza de Israel se separó de todos los extranjeros; y puestos en pie, 
confesaron sus pecados y las culpas de sus padres. 
3 (De pie y cada uno en su sitio, leyeron en el libro de la Ley de 
Yahveh su Dios, por espacio de un cuarto de día; durante otro cuarto hacían 
confesión y se postraban ante Yahveh su Dios.) 
4 (Josué, Binnuy, Cadmiel, Sebanías, Bunní, Serebías, Baní y Quenaní 
subieron al estrado de los levitas y clamaron en alta voz hacia Yahveh su 
Dios, 
5 y los levitas Josué, Cadmiel, Baní, Jasabneías, Serebías, Hodiyías, 
Sebanías y Petajías dijeron: «¡Levantaos, bendecid a Yahveh nuestro 
Dios!») ¡Bendito seas, Yahveh Dios nuestro, de eternidad en eternidad! ¡Y 
sea bendito el Nombre de tu Gloria que supera toda bendición y alabanza!  
6 ¡Tú, Yahveh, tú el único! Tú hiciste los cielos, el cielo de los cielos 
y toda su mesnada, la tierra y todo cuanto abarca, los mares y todo cuanto 
encierran. Todo esto tú lo animas, y la mesnada de los cielos ante ti se 
prosterna. 
7 Tú, Yahveh, eres el Dios que elegiste a Abram, le sacaste de Ur de 
Caldea y le diste el nombre de Abraham.  
8 Hallaste su corazón fiel ante ti, con él hiciste alianza, para darle el 
país del cananeo, del hitita y del amorreo, del perizita, del jebuseo y del 
guirgasita, a él y a su posteridad. Y has mantenido tu palabra, porque eres 
justo.  
9 Tú viste la aflicción de nuestros padres en Egipto, y escuchaste su 
clamor junto al mar de Suf.  
10 Contra Faraón obraste señales y prodigios, contra sus siervos y 
todo el pueblo de su país, pues supiste que eran altivos con ellos. ¡Te hiciste 
un nombre hasta el día de hoy!  
11 Tú hendiste el mar ante ellos: por medio del mar pasaron a pie 
enjuto. Hundiste en los abismos a sus perseguidores, como una piedra en 
aguas poderosas.  
12 Con columna de nube los guiaste de día, con columna de fuego por 
la noche, para alumbrar ante ellos el camino por donde habían de marchar.  
13 Bajaste sobre el monte Sinaí y del cielo les hablaste; les diste 
normas justas, leyes verdaderas, preceptos y mandamientos excelentes;  
14 les diste a conocer tu santo sábado; les ordenaste mandamientos, 
preceptos y Ley por mano de Moisés, tu siervo.  
15 Del cielo les mandaste el pan para su hambre, para su sed hiciste 
brotar el agua de la roca. Y les mandaste ir a apoderarse de la tierra que tú 
juraste darles mano en alto. 
16 Altivos se volvieron nuestros padres, su cerviz endurecieron y 
desoyeron tus mandatos.  
17 No quisieron oír, no recordaron los prodigios que con ellos hiciste; 
endurecieron la cerviz y se obstinaron en volver a Egipto y a su 
servidumbre. Pero tú eres el Dios de los perdones, clemente y entrañable, 
tardo a la cólera y rico en bondad. ¡No los desamparaste! 
18 Ni siquiera cuando se fabricaron un becerro de metal fundido y 
exclamaron: «¡Este es tu dios que te sacó de Egipto!» (grandes desprecios 
te hicieron).  
19 Tú, en tu inmensa ternura, no los abandonaste en el desierto: la 
columna de nube no se apartó de ellos, para guiarles de día por la ruta, ni la 
columna de fuego por la noche, para alumbrar ante ellos el camino por 
donde habían de marchar.  
20 Tu Espíritu bueno les diste para instruirles, el maná no retiraste de 
su boca, y para su sed les diste agua.  
21 Cuarenta años los sustentaste en el desierto, y nada les faltó: ni sus 
vestidos se gastaron ni se hincharon sus pies. 
22 Reinos y pueblos les donaste y las tierras vecinas repartiste: se 
apoderaron del país de Sijón, rey de Jesbón, y del país de Og, rey de Basán.  
23 Y multiplicaste sus hijos como estrellas del cielo, los llevaste a la 
tierra que a sus padres dijiste que entrarían a poseer.  
24 Llegaron los hijos y tomaron el país, y tú ante ellos aplastaste a los 
habitantes del país, los cananeos, los pusiste en sus manos, con sus reyes y 
las gentes del país, para que los trataran a merced de su capricho.  
25 Ciudades fuertes conquistaron y una tierra generosa; y heredaron 
casas de toda suerte de bienes rebosantes, cisternas ya excavadas, viñas y 
olivares, árboles frutales sin medida: comieron, se saciaron, engordaron, se 
deleitaron en tus inmensos bienes. 
26 Pero después, indóciles, se rebelaron contra ti, arrojaron tu Ley a 
sus espaldas, mataron a los profetas que les conjuraban a convertirse a ti; 
(grandes desprecios te hicieron).  
27 Tú los entregaste en poder de sus enemigos que los oprimieron. 
Durante su opresión clamaban hacia ti, y tú los escuchabas desde el cielo; y 
en tu inmensa ternura les mandabas salvadores que los libraron de las 
manos opresoras.  
28 Pero, apenas en paz, volvían a hacer el mal ante ti, y tú los dejabas 
en mano de sus enemigos que los oprimían. Ellos de nuevo gritaban hacia 
ti, y tú escuchabas desde el cielo: ¡muchas veces, por ternura, los salvaste! 
29 Les conminaste para volverlos a tu Ley, pero ellos en su orgullo no 
escucharon tus mandatos; contra tus normas pecaron, contra aquellas que, 
cumplidas, dan la vida; dieron la espalda, endurecieron su cerviz y no 
escucharon.  
30 Tuviste paciencia con ellos durante muchos años; les advertiste por 
tu Espíritu, por boca de tus profetas; pero ellos no escucharon. Y los pusiste 
en manos de las gentes de los países. 
31 Mas en tu inmensa ternura no los acabaste, no los abandonaste, 
porque eres tú Dios clemente y lleno de ternura. 
32 Ahora, pues, oh Dios nuestro, tú, Dios grande, poderoso y temible, 
que mantienes la alianza y el amor, no menosprecies esta miseria que ha 
caído sobre nosotros, sobre nuestros reyes y príncipes, nuestros sacerdotes y 
profetas, sobre todo tu pueblo, desde los tiempos de los reyes de Asiria 
hasta el día de hoy. 
33 Has sido justo en todo lo que nos ha sobrevenido, pues tú fuiste 
fiel, y nosotros malvados:  
34 nuestros reyes y jefes, nuestros sacerdotes y padres no guardaron tu 
Ley, no hicieron caso de los mandamientos y dictámenes que tú les diste.  
35 Mientras vivían en su reino, entre los grandes bienes que tú les 
regalabas, y en la espaciosa y generosa tierra que tú les habías preparado, 
no te sirvieron ellos ni se convirtieron de sus malas acciones. 
36 Míranos hoy a nosotros esclavos, y en el país que habías dado a 
nuestros padres para gozar de sus frutos y bienes, mira que aquí en 
servidumbre nos sumimos.  
37 Sus muchos frutos son para los reyes, que por nuestros pecados tú 
nos impusiste, y que a capricho dominan nuestras personas, cuerpos y 
ganados. ¡En gran angustia nos hallamos! 
Nehemías 10 
1 De acuerdo con todo esto, nosotros tomamos un firme compromiso 
por escrito. En el documento sellado figuran nuestros jefes, nuestros levitas 
y nuestros sacerdotes...  
2 En el documento sellado figuraban: Nehemías, hijo de Jakalías, y 
Sedecías. 
3 Seraías, Azarías, Jeremías, 
4 Pasjur, Amarías, Malkías, 
5 Jattús, Sebanías, Malluk, 
6 Jarim, Meremot, Abdías, 
7 Daniel, Guinnetón, Baruc, 
8 Mesullam, Abías, Miyyamín, 
9 Maazías, Bilgay, Semaías: estos son los sacerdotes. 
10 Luego los levitas: Josué, hijo de Azanías, Binnuy, de los hijos de 
Jenadad, Cadmiel 
11 y sus hermanos Sekanías, Hodavías, Quelitá, Pelaías, Janán, 
12 Miká, Rejob, Jasabías, 
13 Zakkur, Serebías, Sebanías, 
14 Hodiyías, Baní, Quenaní. 
15 Los jefes del pueblo: Parós, Pajat Moab, Elam, Zattú, Baní, 
16 Bunní, Azgad, Bebay, 
17 Adonías, Bigvay, Adín, 
18 Ater, Ezequías, Azzur, 
19 Hodiyías, Jatum, Besay, 
20 Jarif, Anatot, Nobay, 
21 Magpiás, Mesullam, Jezir, 
22 Mesezabel, Sadoq, Yaddúa, 
23 Pelatías, Janán, Hanaías, 
24 Oseas, Jananías, Jassub, 
25 Hallojés, Piljá, Sobeq, 
26 Rejum, Jasabná, Maaseías, 
27 Ajías, Janán, Anán, 
28 Malluk, Jarim, Baaná. 
29 y el resto del pueblo, los sacerdotes y los levitas los porteros, los 
cantores, los donados y todos los separados de las gentes del país para 
seguir la Ley de Dios, sus mujeres, sus hijos y sus hijas, cuantos tienen uso 
de razón, 
30 se adhieren a sus hermanos y a los nobles y se comprometen por 
imprecación y juramento a caminar en la Ley de Dios, que fue dada por 
mano de Moisés, siervo de Dios, y a guardar y practicar todos los 
mandamientos de Yahveh nuestro Señor, sus normas y sus leyes. 
31 A no dar nuestras hijas a las gentes del país ni tomar sus hijas para 
nuestros hijos. 
32 Si las gentes del país traen, en día de sábado, mercancías o 
cualquier otra clase de comestibles para vender, nada les compraremos en 
día de sábado ni en día sagrado. En el año séptimo abandonaremos el 
producto de la tierra y todas las deudas. 
33 Nos imponemos como obligación: Dar un tercio de siclo al año 
para el servicio de la Casa de nuestro Dios: 
34 para el pan que se presenta, para la oblación perpetua y el 
holocausto perpetuo, para los sacrificios de los sábados, de los novilunios, 
de las solemnidades, para los alimentos sagrados, para los sacrificios por el 
pecado como expiación por Israel y para toda la obra de la Casa de nuestro 
Dios; 
35 Hemos echado a suertes - sacerdotes, levitas y pueblo - la ofrenda 
de la leña que ha de traer a la Casa de nuestro  Dios cada familia en su 
turno, a sus tiempos, cada año, para quemarla sobre el altar de Yahveh 
nuestro Dios con arreglo a lo escrito en la Ley. 
36 y traer cada año a la Casa de Yahveh las primicias de nuestro suelo 
y las primicias de los frutos de todos los árboles, 
37 y los primogénitos de nuestros hijos y de nuestro ganado, conforme 
a lo escrito en la Ley - los primeros nacidos de nuestro ganado mayor y 
menor, que se traen a la Casa de nuestro Dios son para los sacerdotes que 
ejercen el ministerio en la casa de nuestro Dios -. 
38 Lo mejor de nuestras moliendas, de los frutos de todo árbol, del 
vino y del aceite, se lo traeremos a los sacerdotes, a los aposentos de la 
Casa de nuestro Dios; y el diezmo de nuestro suelo a los levitas, y ellos 
mismos cobrarán el diezmo en todas las ciudades de nuestra labranza; 
39 un sacerdote, hijo de Aarón, irá con los levitas cuando éstos cobren 
el diezmo; los levitas subirán el diezmo del  diezmo a la Casa de nuestro 
Dios a los aposentos de la casa del tesoro; 
40 pues a estos aposentos traen los israelitas y los levitas la ofrenda 
reservada de trigo, vino y aceite; allí se  encuentran también los utensilios 
del santuario, de los sacerdotes que están de servicio y de los porteros y 
cantores. No abandonaremos más la Casa de nuestro Dios. 
Nehemías 11 
1 Los jefes del pueblo se establecieron en Jerusalén. El resto del 
pueblo echó a suertes para que de cada diez hombres  habitase uno en 
Jerusalén, la Ciudad Santa, quedando los otros nueve en las ciudades. 
2 Y el pueblo bendijo a todos los hombres que se ofrecieron 
voluntarios para habitar en Jerusalén. 
3 Estos son los jefes de la provincia que se establecieron en Jerusalén 
y en las ciudades de Judá; Israel, sacerdotes, levitas, donados e hijos de los 
siervos de Salomón, vivían en sus ciudades, cada uno en su propiedad. 
4 Habitaban en Jerusalén hijos de Judá e hijos de Benjamín. De los 
hijos de Judá: Ataías, hijo de Uzzías, hijo de Zacarías, hijo de Amarías, hijo 
de Sefatías, hijo de Mahalalel, de los hijos de Peres; 
5 Maaseías, hijo de Baruc, hijo de Kol Jozé, hijo de Jazaías, hijo de 
Adaías, hijo de Yoyarib, hijo de Zacarías, el selanita. 
6 El total de los hijos de Peres que habitaban en Jerusalén era de 468, 
hombres vigorosos. 
7 Los hijos de Benjamín eran: Sallú, hijo de Mesullam, hijo de Yoed, 
hijo de Pedaías, hijo de Colaías, hijo de Maaseías, hijo de Itiel, hijo de 
Isaías, 
8 y sus hermanos, hombres vigorosos: 928. 
9 Joel, hijo de Zikrí, era su encargado y Judá, hijo de Hassenúa, era el 
segundo jefe de la ciudad. 
10 De los sacerdotes: Yedaías, hijo de Yoyaquim, hijo de 
11 Seraías, hijo de Jilquías, hijo de Mesullam, hijo de Sadoq, hijo de 
Merayot, hijo de Ajitub, príncipe de la Casa de Dios, 
12 y sus hermanos empleados en la obra de la Casa: 822; Adaías, hijo 
de Yerojam, hijo de Pelalías, hijo de Amsí, hijo de Zacarías, hijo de Pasjur, 
hijo de Malkías, 
13 y sus hermanos, cabezas de familia: 242; y Amasay, hijo de Azarel, 
hijo de Ajzay, hijo de Mesillemot, hijo de Immer, 
14 y sus hermanos, hombres vigorosos: 128. Su encargado era 
Zabdiel, hijo de Haggadol. 
15 De los levitas: Semaías, hijo de Jassub, hijo de Azricam, hijo de 
Jasabías, hijo de Bunní; 
16 Sabtay y Yozabad, que entre los jefes de los levitas estaban al 
frente de los servicios exteriores de la Casa de  Dios; 
17 Mattanías, hijo de Miká, hijo de Zabdí, hijo de Asaf, que dirigía los 
himnos, entonaba la acción de gracias de la oración; Baqbuquías, el 
segundo entre sus hermanos; Abdías, hijo de Sammúa, hijo de Galal, hijo de 
Yedutún. 
18 Total de los levitas en la Ciudad santa: 284. 
19 Los porteros: Aqcub, Talmón y sus hermanos, que hacían la 
guardia de las puertas: 172. 
20 El resto de los israelitas, de los sacerdotes y levitas, se estableció 
en todas las ciudades de Judá, cada uno  en su heredad. 
21 Los donados habitaban el Ofel; Sijá y Guispá estaban al frente de 
los donados. 
22 El encargado de los levitas en Jerusalén era Uzzí, hijo de Baní, hijo 
de Jasabías, hijo de Mattanías, hijo de Miká; era uno de los hijos de Asaf 
que estaban encargados del canto según el servicio de la Casa de Dios; 
23 porque había acerca de los cantores un mandato del rey y un 
reglamento que fijaba los actos de cada día. 
24 Petajías, hijo de Mesezabel, de los hijos de Zéraj, hijo de Judá, 
estaba a las órdenes del rey para todos los asuntos del pueblo, 
25 y en los poblados situados en sus campos. Parte de los hijos de 
Judá habitaban en Quiryat Haarbá y sus aldeas anejas, en Dibón y sus 
aldeas anejas, en Jeqcabsel y sus poblados, 
26 en Yesúa, en Moladá, en Bet Pélet, 
27 en Jasar Sual, en Berseba y sus aldeas anejas, 
28 en Siquelag, en Mekoná y sus aldeas anejas, 
29 en Enrimmón, en Soreá, en Yarmut, 
30 en Zanóaj, Adullam y sus caseríos; Lakis y su comarca, Azecá y 
sus aldeas anejas: se establecieron desde Berseba hasta el valle de Hinnón. 
31 Algunos hijos de Benjamín habitaban en Gueba, Midmás, Ayyá, 
Betel y sus aldeas anejas, 
32 Anatot, Nob, Ananías, 
33 Jasor, Ramá, Guittayim, 
34 Jadid, Seboím, Neballat, 
35 Lod y Onó, y el valle de los Artesanos. 
36 Había grupos de levitas en Judá y en Benjamín. 
Nehemías 12 
1 Estos son los sacerdotes y los levitas que subieron con Zorobabel, 
hijo de Sealtiel, y con Josué: Seraías, Jeremías, Esdras, 
2 Amarías, Malluk, Hattús, 
3 Sekanías, Rejum, Meremot, 
4 Iddó, Guinnetón, Abías, 
5 Miyyamín, Maadías, Bilgá, 
6 Semaías; además: Yoyarib, Yedaías, 
7-a Sallú, Amoq, Jilquías, Yedaías. 
7-b Estos eran los jefes de los sacerdotes y de sus hermanos, en 
tiempo de Josué. 
8 Levitas: Josué, Binnuy, Cadmiel, Serebías, Judá, Mattanías - que 
dirigía con sus hermanos los himnos de acción de gracias, 
9 y Baqbuquías, Unní y sus hermanos les hacían coro en sus 
ministerios. 
10 Josué engendró a Yoyaquim; Yoyaquim engendró a Elyasib; 
Elyasib engendró a Yoyadá; 
11 Yoyadá engendró a Yojanán, y Yojanán engendró a Yaddúa. 
12 En los días de Yoyaquim los sacerdotes cabezas de familia eran: de 
la familia de Seraías: Meraías; de la familia  de Jeremías: Jananías; 
13 de la de Esdras: Mesullam; de la de Amarías: Yehojanán; 
14 de la de Malluk: Jonatán; de la de Sekanías: José; 
15 de la de Jarim: Azná; de la de Meremot: Jelcay; 
16 de la de Iddó: Zacarías; de la de Guinnetón: Mesullam; 
17 de la de Abías: Zikrí; de la de Miyyamín:... de la de Maadías: 
Piltay; 
18 de la de Bilgá: Sammúa; de la de Semaías: Jonatán; 
19 además: de la de Yoyarib: Mattenay; de la Yedaías: Uzzí; 
20 de la de Sallú: Callay; de la de Amoq: Héber; 
21 de la de Jilquías: Jasabías; de la de Yedaías: Natanael. 
22 En tiempo de Elyasib, Yoyadá, Yojanán y Yaddúa, los cabezas de 
familias sacerdotales fueron registrados en el libro de las Crónicas, hasta el 
reinado de Darío el persa. 
23 Los hijos de Leví: Los cabezas de familia fueron registrados en el 
libro de las Crónicas, hasta el tiempo de Yojanán, nieto de Elyasib. 
24 Los jefes de los levitas eran: Jasabías, Serebías, Josué, Binnuy, 
Cadmiel; y sus hermanos, frente por frente para ejecutar los himnos de 
alabanza y de acción de gracias, conforme a las instrucciones de David, 
hombre de Dios, en grupos alternos, 
25 eran: Mattanías, Baqbuquías, y Abdías. Y Mesullam, Talmón y 
Aqcub, porteros, montaban la guardia en los almacenes junto a las puertas. 
26 Estos vivían en tiempo de Yoyaquim, hijo de Josué, hijo de 
Yosadaq, y en tiempo de Nehemías, el gobernador, y de  Esdras, el 
sacerdote - escriba. 
27 Cuando la dedicación de la muralla de Jerusalén, se buscó a los 
levitas por todos los lugares para traerlos a Jerusalén, con el fin de celebrar 
la dedicación con alegría, con cánticos de acción de gracias y música de 
címbalos, salterios y cítaras. 
28 Los cantores, hijos de Leví, se congregaron de la región 
circundante de Jerusalén, de los poblados de los netofatíes, 
29 de Bet Haguilgal, de los campos de Gueba y de Azmávet; porque 
los cantores habían construido poblados alrededor de Jerusalén. 
30 Sacerdotes y levitas se purificaron, y luego purificaron al pueblo, 
las puertas y la muralla. 
31 Mandé entonces a los jefes de Judá que subieran a la muralla y 
organicé dos grandes coros. El primero marchaba por encima de la muralla, 
hacia la derecha, hacia la puerta del Muladar; 
32 detrás de ellos iban Hosaías y la mitad de los jefes de Judá, 
33 Azarías, Esdras, Mesullam, 
34 Judá, Benjamín, Semaías y Jeremías, 
35 elegidos entre los sacerdotes y provistos de trompetas; y Zacarías, 
hijo de Jonatán, hijo de Semaías, hijo de Mattanías, hijo de Miká, hijo de 
Zakkur, hijo de Asaf, 
36 con sus hermanos, Semaías, Azarel, Milalay, Guilalay, Maay, 
Natanael, Judá, Jananí, con los instrumentos músicos de David, hombre de 
Dios. Y Esdras el escriba iba al frente de ellos. 
37 A la altura de la puerta de la Fuente, subieron a derecho por la 
escalera de la Ciudad de David, por encima de la muralla, y por la subida de 
la Casa de David, hasta la puerta del Agua, al Oriente. 
38 El segundo coro marchaba por la izquierda; yo iba detrás, con la 
mitad de los jefes del pueblo, por encima de la  muralla, pasando por la 
torre de los Hornos, hasta la muralla de la Plaza, 
39 por encima de la puerta de Efraím, la puerta de los Peces, la torre 
de Jananel, hasta la puerta de las Ovejas; se hizo alto en la puerta de la 
Prisión. 
40 Luego los dos corros se colocaron en la Casa de Dios. - Tenía yo a 
mi lado a la mitad de los consejeros, 
41 y a los sacerdotes Elyaquim, Maaseías, Minyamín, Miká, 
Elyoenay, Zacarías, Jananías, con trompetas, 
42 y Maaseías, Semaías, Eleazar, Uzzí, Yehojanán, Malkiyías, Elam y 
Ezer -. Los cantores entonaron su canto bajo la dirección de Yizrajías. 
43 Se ofrecieron aquel día grandes sacrificios y la gente se entregó a la 
algazara, pues Dios les había concedido  un gran gozo; también se 
regocijaron las mujeres y los niños. Y el alborozo de Jerusalén se oía desde 
lejos. 
44 En aquel tiempo se puso al frente de los aposentos destinados para 
almacenes de las ofrendas reservadas, de las primicias y de los diezmos, a 
hombres que recogiesen en ellos, del territorio de las ciudades, las 
porciones que la Ley otorga a los sacerdotes y a los levitas. Pues Judá se 
complacía en ver a los sacerdotes y levitas en sus funciones. 
45 Ellos cumplían el ministerio de su Dios y el ministerio de las 
purificaciones, junto con los cantores y los porteros, conforme a lo 
mandado por David y su hijo Salomón. 
46 Pues ya desde un principio, desde los días de David y de Asaf, 
había jefes de cantores y cánticos de alabanza y acción de gracias a Dios.
47 Y todo Israel, en tiempo de Zorobabel y en tiempo de Nehemías, 
daba a los cantores y a los porteros las raciones  correspondientes a cada 
día. A los levitas se les entregaban las cosas sagradas, y los levitas 
entregaban su parte a los hijos de Aarón. 
Nehemías 13 
1 En aquel tiempo se leyó a oídos del pueblo en el libro de Moisés, y 
se encontró escrito en él: = «El ammonita y el moabita no entrarán jamás en 
la asamblea de = Dios, 
2 = porque no recibieron = a los israelitas = con pan y agua. Tomaron 
a sueldo = contra ellos a = Balaam, para maldecirles, pero nuestro = Dios = 
cambió la maldición en bendición.» = 
3 Así que, en oyendo la Ley, se excluyó de Israel a todo extranjero. 
4 Antes de esto, el sacerdote Elyasib había sido encargado de los 
aposentos de la Casa de nuestro Dios. Como era  pariente de Tobías, 
5 le había proporcionado un aposento espacioso, donde anteriormente 
se depositaban las oblaciones, el incienso, los utensilios, el diezmo del 
trigo, del vino y del aceite, es decir, las porciones de los levitas, los cantores 
y los porteros, y lo reservado a los sacerdotes. 
6 Cuando sucedía esto, yo no estaba en Jerusalén, porque el año 32 de 
Artajerjes, rey de Babilonia, había ido donde el rey; pero al cabo de algún 
tiempo el rey me permitió volver; 
7 volví a Jerusalén, y me enteré de la mala acción que había hecho 
Elyasib en favor de Tobías, preparándole un aposento en el atrio de la Casa 
de Dios. 
8 Esto me desagradó mucho; eché fuera del aposento todos los 
muebles de la casa de Tobías, 
9 y mandé purificar los aposentos y volver a poner en ellos los 
utensilios de la Casa de Dios, las oblaciones y el  incienso. 
10 Me enteré también de que ya no se entregaban las raciones de los 
levitas, por lo que ellos se habían marchado cada uno a su campo - los 
levitas y los cantores encargados del servicio -. 
11 Reprendí por ello a los consejeros diciéndoles: «¿Por qué ha sido 
abandonada la Casa de Dios?» Luego los reuní de nuevo y los restablecí  en 
sus puestos. 
12 Y todo Judá trajo a los almacenes el diezmo del trigo, del vino y 
del aceite. 
13 Puse al frente de los almacenes al sacerdote Selemías, al escriba 
Sadoq y Pedaías, uno de los levitas, y como ayudante, a Janán, hijo de 
Zakkur, hijo de Mattanías, porque eran considerados como personas fieles; 
les incumbía distribuir las porciones a sus hermanos. 
14 ¡Acuérdate de mí por esto, Dios mío; no borres las obras de piedad 
que yo hice por la Casa de mi Dios y por sus  servicios! 
15 Por aquellos días, vi que había en Judá quienes pisaban los lagares 
en día de sábado; otros acarreaban los haces de trigo y los cargaban sobre 
los asnos, y también vino, uva, higos y toda clase de cargas, para traerlo a 
Jerusalén en día de sábado: les advertí que no vendiesen sus mercancías. 
16 En Jerusalén, algunos tirios que habitan en ella traían pescado y 
toda clase de mercancías para vendérselas a los  judíos en día de sábado, 
17 Reprendí a los notables de Judá diciendo: «¡Qué mala acción 
cometéis profanando el día del sábado! 
18 ¿No fue así como obraron vuestros padres y por lo que nuestro 
Dios hizo caer toda esta desgracia sobre nosotros  y sobre esta ciudad? ¡Y 
vosotros aumentáis así la Cólera contra Israel profanando el sábado!» 
19 Así que ordené que cuando la sombra cubriese las puertas de 
Jerusalén, la víspera del sábado se cerrasen las puertas, y que no se abriesen 
hasta después del sábado.  Y puse junto a las puertas a algunos de mis 
hombres para que no entrase carga alguna en día de sábado. 
20 Una o dos veces, algunos mercaderes que vendían toda clase de 
mercancías pasaron la noche fuera de Jerusalén, 
21 pero yo les avisé diciéndoles: «¿Por qué pasáis la noche junto a la 
muralla? ¡Si volvéis a hacerlo, os meteré mano!» Desde entonces no 
volvían más en sábado. 
22 Ordené también a los levitas purificarse y venir a guardar las 
puertas, para santificar el sábado. ¡También por esto acuérdate de mí, Dios 
mío, y ten piedad de mí según tu gran misericordia! 
23 Vi también en aquellos días que algunos judíos se habían casado 
con mujeres asdoditas, ammonitas o moabitas. 
24 De sus hijos, la mitad hablaban asdodeo o la lengua de uno u otro 
pueblo, pero no sabían ya hablar judío. 
25 Yo les reprendí y les maldije, hice azotar a algunos de ellos y 
arrancarles los cabellos, y los conjuré en nombre  de Dios: «¡No debéis dar 
vuestras hijas a sus hijos ni tomar ninguna de sus hijas por mujeres ni para 
vuestros hijos ni para vosotros mismos! 
26 ¿No pecó en esto Salomón, rey de Israel? Entre tantas naciones no 
había un rey semejante a él; era amado de su  Dios; Dios le había hecho rey 
de todo Israel. Y también a él le hicieron pecar las mujeres extranjeras. 
27 ¿Se tendrá que oír de vosotros que cometéis el mismo gran crimen 
de rebelaros contra nuestro Dios casándoos con  mujeres extranjeras?» 
28 Uno de los hijos de Yoyadá, hijo del sumo sacerdote Elyasib, era 
yerno de Samballat el joronita. Yo le eché de mi lado. 
29 ¡Acuérdate de estas gentes, Dios mío, por haber mancillado el 
sacerdocio y la alianza de los sacerdotes y levitas! 
30 Los purifiqué, pues, de todo lo extranjero. Y establecí, para los 
sacerdotes y levitas, reglamentos que determinaran  la tarea de cada uno, 
31 y lo mismo para las ofrendas de leña a plazos fijos y para las 
primicias. ¡Acuérdate de mí, Dios mío, para mi bien! 
TOBÍAS 
Tobías 1 
 1 Historia de Tobit, hijo de Tobiel, hijo de Ananiel, hijo de Aduel, 
hijo de Gabael, del linaje de Asiel, de la tribu de Neftalí, 
 2 que en tiempo de Salmanasar, rey de Asiria, fue deportado de Tibé, 
que queda al sur de Cadés de Neftalí, en la  Galilea superior, por encima de 
Jasor, detrás del camino del oeste y al norte de Sefat. 
 3 Yo, Tobit, he andado por caminos de verdad y en justicia todos los 
días de mi vida y he repartido muchas limosmas  entre mis hermanos y 
compatriotas, deportados conmigo a Nínive, al país de los asirios. 
 4 Siendo yo joven todavía y estando en mi país, en la tierra de Israel, 
toda la tribu de mi padre Neftalí se apartó de la casa de David y de 
Jerusalén, la ciudad elegida entre todas las tribus de Israel para ofrecer allí 
sacrificios y en la que había sido edificado y consagrado, para todas las 
generaciones venideras, el Templo de la Morada del Altísimo. 
 5 Todos mis hermanos y la casa de mi padre Neftalí ofrecían 
sacrificios al becerro que Jeroboam, rey de Israel, había hecho en Dan, en 
los montes de Galilea. 
 6 Muchas veces era yo el único que iba a Jerusalén, con ocasión de 
las fiestas, tal como está prescrito para todo Israel por decreto perpetuo; en 
cobrando las primicias y las crías primeras y diezmos de mis bienes y el 
primer esquileo de mis ovejas, acudía presuroso a Jerusalén 
 7 y se lo entregaba a los sacerdotes, hijos de Aarón, para el altar. 
Daba a los levitas, que hacían el servicio en Jerusalén, el diezmo del vino, 
del grano, del olivo, de los granados, de los higos y demás frutales; tomaba 
en metálico el segundo diezmo, de los seis años, y lo gastaba en Jerusalén. 
 8 Entregaba el tercer diezmo a los huérfanos, a las viudas y a los 
prosélitos que vivían con los israelitas; se lo  llevaba y entregaba cada tres 
años, celebrando una comida con ellos conforme a lo que se prescribe en la 
Ley de Moisés y conforme a los preceptos que me dio Débora, madre de 
nuestro padre Ananiel, pues mi padre había  muerto dejándome huérfano. 
 9 En llegando a edad adulta, me casé con Ana, mujer de nuestra 
parentela; y ella dio a luz a Tobías. 
 10 Cuando la deportación de Asiria, yo también fui deportado y me 
trasladé a Nínive. Todos mis hermanos y los de mi linaje comían los 
manjares de los gentiles, 
 11 más yo me guardé bien de comerlos. 
 12 Como yo me acordaba de Dios con toda mi alma, 
 13 me concedió el Altísimo gracia y favor ante Salmanasar, y llegué a 
ser procurador suyo. 
 14 Me trasladé a Media y administré allí sus negocios hasta su 
muerte; y desposité en Ragués de Media, en casa de Gabael, hermano de 
Gabrí, unos sacos de plata por valor de diez talentos. 
 15 Muerto Salmanasar, le sucedió en el trono su hijo Senaquerib; en 
su reinado, los caminos de Media se hicieron inseguros y no pude volver 
allí. 
 16 En los días de Salmanasar hice yo muchas limosmas a mis 
hermanos de raza; 
 17 di mi pan a los hambrientos y vestido a los desnudos; y si veía el 
cadaver de alguno de los de mi raza arrojado  extramuros de Nínive, le daba 
sepultura. 
 18 Enterré igualmente a los que mató Senaquerib (cuando vino 
huyendo de Judea después del escarmiento que hizo contra él el Rey del 
Cielo, a causa de sus blasfemias. Senaquerib, en su cólera, mandó matar a 
muchos israelitas); y yo sustraje sus cuerpos y los enterré. Senaquerib los 
buscó sin encontrarlos. 
 19 Un ninivita fue a denunciarme al rey de que yo los había enterrado 
en secreto. Cuando supe que el rey tenía informes acerca de mí, y que me 
buscaba para matarme, tuve miedo y escapé. 
 20 Me fueron arrebatados todos mis bienes; nada quedó sin confiscar 
para el tesoro real, salvo mi mujer Ana y mi hijo Tobías. 
 21 Aún no habían transcurrido cuarenta días, cuando Senaquerib fue 
asesinado por sus dos hijos, que huyeron luego hacia los montes Ararat. Le 
sucedió su hijo Asarjaddón. Asarjaddón puso a Ajikar, hijo de mi hermano 
Anael, al frente de las finanzas de su reino, de modo que dirigía toda la 
administración. 
 22 Ajikar intercedió por mí y pude regresar a Nínive. Ajikar, de 
hecho, había sido copero mayor, custodio del sello, administrador y 
encargado de las finanzas bajo Senaquerib, rey de Asiria; y Asarjaddón le 
confirmó en los cargos. Era sobrino mío y de mi propia parentela. 
Tobías 2 
 1 En el reinado de Asarjaddón pude regresar a mi casa y me fue 
devuelta mi mujer Ana y mi hijo Tobías. En nuestra solemnidad de 
Pentecostés, que es la santa solemnidad de las Semanas, me habían 
preparado una excelente comida y me dispuse a comer. 
 2 Cuando me presentaron la mesa, con numerosos manjares, dije a mi 
hijo Tobías: «Hijo, ve a buscar entre nuestros hermanos deportados en 
Nínive a algún indigente que se acuerde del Señor y tráelo para que coma 
con nosotros. Te esperaré hasta que vuelvas, hijo mío.» 
 3 Fuese, pues, Tobías a buscar a alguno de nuestros hermanos pobres, 
y cuando regresó me dijo: «Padre.» Le respondí: «¿Qué hay, hijo?» 
Contestó: «Padre, han asesinado a uno de los nuestros; le han estrangulado 
y le han arrojado en la plaza del mercado y aún está allí.» 
 4 Me levanté al punto y sin probar la comida, alcé el cadáver de la 
plaza y lo dejé en una habitación, en espera de que se pusiera el sol, para 
enterrarlo. 
 5 Volví a entrar, me lavé y comí con aflicción 
 6 acordándome de las palabras que el profeta Amós dijo contra Betel: 
= Vuestras solemnidades se convertirán en duelo y todas vuestras canciones 
en lamento. = 
 7 Y lloré. Cuando el sol se puso, cavé una fosa y sepulté el cadáver. 
 8 Mis vecinos se burlaban y decían: «Todavía no ha aprendido. (Pues, 
en efecto, ya habían querido matarme por un hecho semejante.) Apenas si 
pudo escapar y ya vuelve a sepultar a los muertos.» 
 9 Aquella misma noche, después de bañarme, salí al patio y me 
recosté contra la tapia, con el rostro cubierto a causa del calor. 
 10 Ignoraba yo que arriba, en el muro, hubiera gorriones; me cayó 
excremento caliente sobre los ojos y me salieron manchas blancas. Fui a los 
médicos, para que me curasen; pero cuantos más remedios me aplicaban, 
menos veía a causa de las manchas, hasta que me quedé completamente 
ciego. Cuatro años estuve sin ver. Todos mis hermanos estaban afligidos; 
Ajikar, por su parte, proveyó a mi sustento durante dos años, hasta que se 
trasladó a Elimaida. 
 11 En aquellas circunstancias, mi mujer Ana, tuvo que trabajar a 
sueldo en labores femeninas; hilaba lana y hacía tejidos 
 12 que entregaba a sus señores, cobrando un sueldo; el siete del mes 
de Dystros acabó un tejido y se lo entregó a los dueños, que le dieron todo 
su jornal y le añadieron un cabrito para una comida. 
 13 Cuando entró ella en casa, el cabrito empezó a balar; yo, entonces, 
llamé a mi mujer y le dije: «¿De dónde ha salido ese cabrito? ¿Es que ha 
sido robado? Devuélvelo a sus dueños, porque no podemos comer cosa 
robada.» 
 14 Ella me dijo: «Es un regalo que me han añadido a mi sueldo.» 
Pero yo no la creí; ordené que lo devolviera a los dueños y me irrité contra 
ella por este asunto. Entonces ella me replicó: «¿Dónde están tus limosnas y 
tus buenas obras? ¡Ahora se ve todo bien claro!» 
Tobías 3 
 1 Anegada entonces mi alma de tristeza, suspirando y llorando, 
comenzé a orar con gemidos: 
 2 Tú eres justo, Señor, y justas son todas tus obras. Misericordia y 
verdad son todos tus caminos. Tú eres el Juez del Universo. 
 3 Y ahora, Señor, acuérdate de mí y mírame. No me condenes por mis 
pecados, mis inadvertencias y las de mis padres. Hemos pecado en tu 
presencia,  
 4 no hemos escuchado tus mandatos y nos has entregado al saqueo, a 
la burla, al comentario y al oprobio de todas las gentes entre las que nos has 
dispersado.  
 5 Pero cierto es, Señor, que todas tus sentencias a la verdad responden 
cuando me tratas según mis pecados y los de mis padres; porque no hemos 
cumplido tus mandatos, y no hemos caminado en la verdad delante de ti. 
 6 Haz conmigo ahora según lo que te plazca y ordena que reciban mi 
vida para que yo me disuelva sobre la faz de la tierra, porque más me vale 
morir que vivir. Tengo que aguantar injustos reproches y me anega la 
tristeza. Manda, Señor, que sea liberado de esta aflicción y déjame partir al 
lugar eterno, y no apartes, Señor, tu rostro de mí, pues prefiero morir a 
pasar tanta aflicción durante la vida y tener que seguir oyendo injurias. 
 7 Sucedió aquel mismo día, que también Sarra, hija de Ragüel, el de 
Ecbátana de Media, fue injuriada por una de las esclavas de su padre, 
 8 porque había sido dada en matrimonio a siete hombres, pero el 
malvado demonio Asmodeo los había matado antes de que se unieran a ella 
como casados. La esclava le decía: «¡Eres tú la que matas a tus maridos! Ya 
has tenido siete, pero ni de uno siquiera has disfrutado. 
 9 ¿Nos castigas porque se te mueren los maridos? ¡Vete con ellos y 
que nunca veamos hijo ni hija tuyos!» 
 10 Entonces Sarra, con el alma llena de tristeza, se echó a llorar y 
subió al aposento de su padre con intención de ahorcarse. Pero, 
reflexionando, pensó: «Acaso esto sirva para que injurien a mi padre y le 
digan: "Tenías una hija única, amada y se ha ahorcado porque se sentía 
desgraciada." No puedo consentir que mi padre, en su ancianidad, baje con 
tristeza a la mansión de los muertos. Es mejor que, en vez de ahorcarme, 
suplique al Señor que me envíe la muerte para no tener que oír injurias 
durante mi vida.» 
 11 Y en aquel momento, extendiendo las manos hacia la ventana, oró 
así: Bendito seas tú, Dios de misericordias, y bendito sea tu Nombre por los 
siglos, y que todas tus obras te bendigan por siempre. 
 12 Vuelvo ahora mi rostro y alzo mi ojos hacia ti.  
 13 Manda que yo sea librada de la tierra, para no escuchar ultrajes. 
 14 Tú sabes, Señor, que yo estoy pura de todo contacto de varón;  
 15 que no he mancillado mi nombre ni el nombre de mi padre en la 
tierra de mi cautividad. Soy la única hija de mi padre; no tiene otros hijos 
que le hereden, no tiene junto a sí ningún hermano ni pariente a quien me 
deba por mujer. Ya perdí siete maridos: ¿para qué quiero la vida? Si no te 
place, Señor, darme la muerte, ¡mírame con compasión! y no tenga yo que 
escuchar injurias. 
 16 Fue oída en aquel instante, en la Gloria de Dios, la plegaria de 
ambos 
 17 y fue enviado Rafael a curar a los dos: a Tobit, para que se le 
quitaran las manchas blancas de los ojos y pudiera con sus mismos ojos ver 
la luz de Dios; y a Sarra la de Ragüel, para entregarla por mujer a Tobías, 
hijo de Tobit, y librarla de Asmodeo, el demonio malvado; porque Tobías 
tenía más derechos sobre ella que todos cuantos la pretendían. En aquel 
mismo momento se volvía Tobit del patio a la casa, y Sarra, la de Ragüel, 
descendía del aposento. 
Tobías 4 
 1 Aquel día, se acordó Tobit del dinero que había dejado en depósito 
a Gabael, en Ragués de Media, 
 2 y se dijo para sí: «Yo, ya estoy deseando morirme. Así que voy a 
llamar a mi hijo Tobías y le voy a hablar de este dinero antes de morirme.» 
 3 Llamó, pues, Tobit a su hijo, que se presentó ante él. Tobit le dijo: 
«Cuando yo muera, me darás una digna sepultura; honra a tu madre y no le 
des un disgusto en todos los días de su  vida; haz lo que le agrade y no le 
causes tristeza por ningún motivo. 
 4 Acuérdate, hijo, de que ella pasó muchos trabajos por ti cuando te 
llevaba en su seno. Y cuando ella muera, sepúltata junto a mí, en el mismo 
sepulcro. 
 5 «Acuérdate, hijo, del Señor todos los días y no quieras pecar ni 
transgredir sus mandamientos; practica la justicia todos los días de tu vida y 
no andes por caminos de injusticia, 
 6 pues si te portas según verdad, tendrás éxito en todas tus cosas, 
 7 como todos los que practican la justicia. «Haz limosma con tus 
bienes; y al hacerlo, que tu ojo no tenga rencilla. No vuelvas la cara ante 
ningún pobre y  Dios no apartará de ti su cara. 
 8 Regula tu limosma según la abundancia de tus bienes. Si tienes 
poco, da conforme a ese poco, pero nunca temas dar  limosna, 
 9 porque así te atesoras una buena reserva para el día de la necesidad. 
 10 Porque la limosna libra de la muerte e impide caer en las tinieblas. 
 11 Don valioso es la limosma para cuantos la practican en presencia 
del Altísimo. 
 12 «Guárdate, hijo, de toda impureza y, sobre todo, toma mujer del 
linaje de tus padres; no tomes mujer extraña que no pertenezca a la tribu de 
tu padre, porque somos descendientes de profetas. Recuerda, hijo, que 
desde siempre nuestros padres Noé, Abraham, Isaac y Jacob tomaron 
mujeres de entre sus hermanos y fueron bendecidos en sus hijos, de modo 
que su estirpe poseerá la tierra en herencia. 
 13 Así pues, hijo, ama a tus hermanos; no tengas con tus hermanos, ni 
con los hijos y las hijas de tu pueblo, corazón soberbio, en orden a tomar 
para ti mujer de entre ellos; pues la soberbia acarrea la ruina y prolija 
inquietud; y la ociosidad, bajeza y extrema penuria; porque la ociosidad es 
madre de la indigencia. 
 14 «No retengas el salario de los que trabajan para ti; dáselo al 
momento. Si sirves a Dios serás recompensado. Pon cuidado, hijo, en todas 
tus acciones y muéstrate educado en toda tu conducta. 
 15 No hagas a nadie lo que no quieras que te hagan. No bebas vino 
hasta emborracharte y no hagas de la embriaguez  tu compañera de camino. 
 16 «Da de tu pan al hambriento y de tus vestidos al desnudo. Haz 
limosna de todo cuanto te sobra; y no tenga rencilla  tu ojo cuando hagas 
limosna. 
 17 Esparce tu pan sobre la tumba de los justos, pero no lo des a los 
pecadores. 
 18 «Busca el consejo de los prudentes y no desprecies ningún aviso 
saludable. 
 19 Bendice al Señor Dios en toda circunstancia, pídele que sean 
rectos todos tus caminos y que llegen a buen fin todas tus sendas y 
proyectos. Pues no todas las gentes tienen consejo; es el Señor quien da 
todos los bienes y, cuando quiere, eleva o abata hasta lo profundo del 
Hades. Así, pues, hijo, recuerda estos mandamientos y no permitas que se 
borren de tu corazón. 
 20 «También quiero decirte que dejé en depósito a Gabael, hijo de 
Gabrí, en Ragués de Media, diez talentos de plata. 
 21 No debes preocuparte, hijo, porque seamos pobres. Muchos bienes 
posees si temes a Dios, huyes de todo pecado y haces lo que es bueno ante 
el Señor tu Dios.» 
Tobías 5 
 1 Entonces Tobías respondió a su padre Tobit: «Haré cuanto me has 
mandado, padre. 
 2 Pero ¿cómo podré recuperar el depósito? Ni él me conoce a mí ni 
yo a él. ¿Qué señal debo darle para que me reconozca, me crea y me 
devuelva el dinero? Por otra parte, desconozco la ruta que conduce a 
Media.» 
 3 Tobit, entonces, respondió a su hijo Tobías: «El me dio un recibo y 
yo a él otro; lo partí en dos, tomé una parte y dejé la otra con el dinero. ¡Ya 
va para veinte años que deposité esta suma! Ahora, hijo, busca un hombre  
de confianza que vaya contigo, y le tomaremos a sueldo hasta tu vuelta, y 
vete a recuperar esta plata.» 
 4 Salió Tobías a buscar un hombre que conociera la ruta y fuera con 
él a Media. En saliendo, encontró a Rafael, el  ángel, parado ante él; pero no 
sabía que era un ángel de Dios. 
 5 Díjole, pues: «¿De dónde eres, joven?» Le respondió: «De los 
israelitas, tus hermanos y ando en busca de trabajo.» Díjole Tobías: 
«¿Conoces la ruta de Media?» 
 6 Respondió: «Sí; he estado allá muchas veces y conozco al detalle 
todos los caminos. He ido a Media con frecuencia  y he sido huésped de 
Gabael, nuestro hermano, el que vive en Ragués de Media. Hay dos 
jornadas de camino entre Ecbátana y Ragués, pues Ragués está en la 
montaña y Ecbátana en el llano.» 
 7 Tobías le dijo: «Espérame, joven, que voy a decírselo a mi padre, 
porque necesito que vengas conmigo; y yo te pagaré tu sueldo.» 
 8 El le dijo: «Te espero, pero no tardes.» 
 9 Fuese Tobías a informar a su padre y le dijo: «Ya he encontrado un 
hombre, que es israelita, hermano nuestro.»  Contestóle Tobit: «Llámale, 
para que yo sepa a qué familia y tribu pertenece, y si es digno de confianza  
para que te acompañe, hijo.» Salió Tobías, le llamó y le dijo: «Joven, mi 
padre te llama.» 
 10 Entró el ángel y Tobit se adelantó a saludarle; el ángel contestó: 
«Que disfrutes de mucha alegría.» Replicó Tobit: «¿Qué alegría puedo 
disfrutar ya? Estoy ciego y no puedo ver la luz del cielo; yazgo en tinieblas 
como los muertos, que no contemplan la luz; vivo como un muerto; oigo la 
voz de los hombres, pero no los veo.» Le dijo el ángel: «Ten confianza, que 
Dios te curará dentro de poco. Ten confianza.» Tobit le dijo: «Mi hijo 
Tobías quiere ir a Media. ¿Puedes ir con él y servirle de guía? Yo te daría tu 
salario, hermano.» El respondió: «Puedo ir con él, pues conozco al detalle 
todos los caminos y he viajado a Media con frecuencia; he recorrido todos 
sus llanos y sus montes y tengo conocimiento de todas sus rutas.» 
 11 Tobit le dijo: «¿Querrías decirme, hermano, a qué familia y tribu 
perteneces? 
 12 Le respondió el ángel: «¿Qué puede importar mi tribu?» Tobit 
insitió: «Me gustaría, hermano, saber con seguridad tu tribu y nombre.» 
 13 Respondió el ángel: «Yo soy Azarías, hijo del gran Ananías, uno 
de tus hermanos.» 
 14 Le dijo Tobit: «Seas venido sano y salvo, hermano; y no lleves a 
mal, hermano, mi deseo de conocer con certeza tu nombre y familia. 
Resulta ahora que eres de mi parentela y que perteneces a un linaje bueno y 
honrado. He conocido a Ananías y a Natán, los dos hijos del gran Semeías; 
ellos iban conmigo a Jerusalén y conmigo adoraban allí, sin desviarse del 
buen camino. Tus hermanos son hombres de bien; de buen linaje procedes. 
¡El gozo sea contigo!» 
 15 Y añadió: «Te daré como sueldo una dracma por día, y en lo 
demás tendrás el mismo trato que mi hijo. 
 16 Vete con mi hijo y después te añadiré un sobresueldo.» 
 17 Le dijo el ángel: «Partiré con él y no abrigues temor; sanos 
partimos y sanos regresaremos a ti, porque la ruta es segura.» Le respondió 
Tobit: «Bendito seas, hermano.» Y llamando a su hijo le anunció: «Hijo, 
prepara las cosas para el camino y emprende la marcha con tu hermano; que 
el Dios que está en los cielos os proteja allí y os devuelva a mí sanos; y su 
ángel os acompañe con su protección, hijo.» Tobías se dispuso a emprender 
la marcha y besó a su padre y a su madre. Tobit le dijo: «¡Que tengáis buen 
viaje!» 
 18 Pero su madre lloraba y dijo a Tobit: «¿Por qué has hecho que se 
vaya mi hijo? ¿No era él el bastón de nuestra  mano, que siempre va y viene 
con nosotros? 
 19 ¡Que no sea el dinero lo primero de todo! Que no se convierta en 
el precio de nuestro hijo! 
 20 ¡Con lo que el Señor nos daba para vivir teníamos bastante!» 
 21 El le dijo: «No pienses tal cosa; sano ha partido nuestro hijo y 
sano volverá a nosotros; con tus propios ojos lo verás el día que regrese 
sano junto a ti. 
 22 No pienses tal cosa ni te atormentes por ellos, hermana; porque un 
ángel bueno le acompañará, le dará un viaje fácil y le devolverá sano.» 
Tobías 6 
 1 Y ella dejó de llorar. 
 2 Partió el muchacho en compañía del ángel, y el perro les seguía. 
Yendo de camino, aconteció que una noche acamparon junto al río Tigris. 
 3 Bajó el muchacho al río a lavarse los pies, cuando saltó del agua un 
gran pez que quería devorar el pie del muchacho. Este gritó 
 4 pero el ángel le dijo: «¡Agarra el pez y tenlo bien sujeto!» El 
muchacho se apoderó del pez y lo arrastró a tierra. 
 5 El ángel añadió: «Abre el pez, sácale la hiel, el corazón y el hígado 
y guárdatelo, y tira los intestinos; porque su hiel, su corazón y su hígado 
son remedios útiles.» 
 6 El joven abrió el pez y tomó la hiel, el corazón y el hígado. Asó 
parte del pez y lo comió, salando el resto. Luego continuaron su camino, los 
dos juntos, hasta cerca de Media. 
 7 Preguntó entonces el muchacho al ángel: «Hermano Azarías, ¿qué 
remedios hay en el corazón, el hígado y la hiel del pez?» 
 8 Le respondió: «Si se quema el corazón o el hígado del pez ante un 
hombre o una mujer atormentados por un demonio o un espíritu malo, el 
humo ahuyenta todo mal y le hace desaparecer para siempre. 
 9 Cuanto a la hiel, untando con ella los ojos de un hombre atacado 
por manchas blancas, y soplando sobre las manchas, queda curado.» 
 10 Cuando entraron en Media, y estando ya cerca de Ecbátana, 
 11 dijo Rafael al joven: «Hermano Tobías.» Le respondió: «¿Qué 
deseas?» Contestó él: «Pararemos esta noche en casa de Ragüel; es pariente 
tuyo y tiene una hija que se llama Sarra; 
 12 fuera de ella no tiene más hijos ni hijas; tú eres el más cercano, 
tienes más derechos sobre ella que todos los demás y es justo que heredes la 
hacienda de su padre; la muchacha es prudente, valerosa y muy bella y su 
padre la ama.» 
 13 Y añadió: «Es justo que la tomes para ti. Escúchame, hermano. Yo 
hablaré esta noche al padre acerca de la muchacha para que te la conceda 
como prometida, y a nuestro regreso de Ragués celebraremos la boda. Estoy 
seguro de que Ragüel no puede negártela, ni dársela a otro, pues se haría 
reo de muerte, según la sentencia del libro de Moisés, pues él sabe que te 
asiste el derecho a tomar a su hija por mujer. Así pues, óyeme bien, 
hermano; hablaremos esta noche sobre la muchacha y que la den como 
prometida; y cuando volvamos de Ragués, la tomaremos y la llevaremos 
con nosotros a tu casa.» 
 14 Tobías respondió a Rafael: «Hermano Azarías, he oído decir que 
ya ha sido dada a siete maridos y que todos han muerto la noche de bodas; 
que cuando entraban donde ella, morían; también he oído decir que un 
demonio los mataba; 
 15 así que tengo miedo, pues a ella no le hace ningún daño, porque la 
ama; pero al que intenta acercarse a ella, le mata; yo soy hijo único, y si 
muero, haré bajar en tristeza al sepulcro, por mi causa, la vida de mi padre y 
de mi madre. Ellos no tienen otro hijo que les dé sepultura.» 
 16 Respondió el ángel: «¿Has olvidado las recomendaciones de tu 
padre, que te mandó tomar mujer de la casa de tu padre? Escúchame bien, 
hermano: no tengas miedo a ese demonio y tómala; sé bien que esta noche 
te la darán por mujer. 
 17 Cuando entres en la cámara nupcial, tomas el corazón del pez y 
parte del hígado y lo pones sobre las brasas de los perfumes. Se difundirá el 
aroma y cuando el demonio lo huela, huirá y nunca aparecerá ya a su lado. 
 18 Y cuando vayas a unirte a ella, levantaos primero los dos y haced 
oración y suplicad al Señor del Cielo que se apiade de vosotros y os salve. 
Y no tengas miedo, porque para ti está destinada desde el principio; tú la 
salvarás; ella se vendrá contigo y te aseguro que te dará hijos que serán para 
ti como hermanos. No te preocupes.» 
 19 Cuando Tobías oyó las razones de Rafael y que era hermana suya, 
del linaje de la casa de su padre, se enamoró de tal modo que se le apegó el 
corazón a ella. 
Tobías 7 
 1 Cuando entraron en Ecbátana dijo Tobías: «Hermano Azarías, 
guíame en derechura a casa de Ragüel, nuestro hermano.» Le condujo, pues 
a casa de Ragüel y le encontraron sentado a la puerta del patio. Le 
saludaron ellos primero y él les contestó: «Mucha dicha os deseo, 
hermanos, y en buena salud vengáis.» Los llevó a su casa 
 2 y dijo a su mujer Edna: «¡Cómo se parece este muchacho a mi 
hermano Tobit!» 
 3 Edna les preguntó: «¿De dónde sois, hermanos?» Respondieron: 
«Somos de los hijos de Neftalí, de los deportados de Nínive.» 
 4 Les dijo: «¿Conocéis a Tobit, nuestro hermano?» Ellos contestaron: 
«Sí, le conocemos.» - «¿Está bien?» - 
 5 «Vive y está bien.» Y Tobías añadió: «Es mi padre.» 
 6 Ragüel se puso en pie de un salto, le besó, lloró y le dijo: «¡Bendito 
seas, hijo! Tienes un padre honrado y bueno. ¡Qué gran desgracia, haberse 
quedado ciego un hombre tan justo y tan limosnero!» Y echándose al cuello 
de su hermano Tobías, rompió a llorar. 
 7 También lloró su mujer Edna y su hija Sarra. 
 8 Mató luego un carnero del rebaño y los acogió con toda cordialidad. 
 9 Después de lavarse y bañarse, se pusieron a comer. Tobías dijo 
entonces a Rafael: «Hermano Azarías, di a Ragüel que me dé por mujer a 
mi hermana Sarra.» 
 10 Al oír Ragüel estas palabras dijo al joven: «Come, bebe y disfruta 
esta noche, porque ningún hombre hay, fuera de ti, que tenga derecho a 
tomar a mi hija Sarra, de modo que ni yo mismo estoy facultado para darla 
a otro, si no es a ti, que eres mi pariente más próximo. Pero voy a hablarte 
con franqueza, muchacho. 
 11 Ya la he dado a siete maridos, de nuestros hermanos, y todos 
murieron la misma noche que entraron donde ella. Así que, muchacho, 
ahora come y bebe y el Señor os dará su gracia y su paz.» Pero Tobías 
replicó: «No comeré ni beberé hasta que no hayas tomado una decisión 
acerca de lo que te he pedido.» Ragüel le dijo: «¡Está bien! A ti se te debe 
dar, según la sentencia del libro de Moisés, y el Cielo decreta que te sea 
dada. Recibe a tu hermana. A partir de ahora, tú eres su hermano y ella es tu 
hermana. Tuya es desde hoy por siempre. Que el Señor del Cielo os guíe a 
buen fin esta noche, hijo, y os dé su gracia y su paz.» 
 12 Llamó Ragüel a su hija Sarra, y cuando ella se presentó, la tomó 
de la mano y se la entregó a Tobías, diciendo: «Recíbela, pues se te da por 
mujer, según la ley y la sentencia escrita en el libro de Moisés. Tómala y 
llévala con bien a la casa de tu padre. Y que el Dios del Cielo os guíe en paz 
por el buen camino.» 
 13 Llamó luego a la madre, mandó traer una hoja de papiro y escribió 
el contrato matrimonial, con lo cual se la entregó por mujer, conforme a la 
sentencia de la ley de Moisés. 
 14 Y acabado esto, empezaron a comer y beber. 
 15 Ragüel llamó a su mujer Edna y le dijo: «Hermana, prepara la otra 
habitación y lleva allí a Sarra.» 
 16 Ella fue y preparó un lecho en la habitación, tal como se lo había 
ordenado, y llevó allí a Sarra. Lloró ella y luego, secándose las lágrimas, le 
dijo: «Ten confianza, hija: que el Señor del Cielo te dé alegría en vez de 
esta tristeza. Ten confianza, hija.» Y salió. 
Tobías 8 
 1 Cuando acabaron de comer y beber, decidieron acostarse, y 
tomando al joven le llevaron al aposento. 
 2 Recordó Tobías las palabras de Rafael y, tomando el hígado y el 
corazón del pez de la bolsa donde los tenía, los puso sobre las brasas de los 
perfumes. 
 3 El olor del pez expulsó al demonio que escapó por los aires hacia la 
región de Egipto. Fuese Rafael a su alcance, le ató de pies y manos y en un 
instante le encadenó. 
 4 Los padres salieron y cerraron la puerta de la habitación. Entonces 
Tobías se levantó del lecho y le dijo: «Levántate, hermana, y oremos y 
pidamos a nuestro Señor que se apiade de nosotros y nos salve.» 
 5 Ella se levantó y empezaron a suplicar y a pedir el poder quedar a 
salvo. Comenzó él diciendo: ¡Bendito seas tú, Dios de nuestros padres, y 
bendito sea tu Nombre por todos los siglos de los siglos! Bendígante los 
cielos, y tu creación entera, por los siglos todos. 
 6 Tú creaste a Adán, y para él creaste a Eva, su mujer, para sostén y 
ayuda, y para que de ambos proviniera la raza de los hombres. Tú mismo 
dijiste: = No es bueno que el hombre se halle solo; hagámosle una ayuda 
semejante a él. = 
 7 Yo no tomo a esta mi hermana con deseo impuro, mas con recta 
intención. Ten piedad de mí y de ella y podamos llegar juntos a nuestra 
ancianidad. 
 8 Y dijeron a coro: «Amén, amén.» 
 9 Y se acostaron para pasar la noche. Se levantó Ragüel y, llamando a 
los criados que tenía en casa, fueron a cavar una tumba, 
 10 porque se decía: «No sea que haya muerto y nos sirva de mofa y 
escarnio.» 
 11 Cuando tuvieron cavada la tumba, volvió Ragüel a casa, llamó a su 
mujer 
12 y le dijo: «Manda a una criada que entre a ver si vive; y si ha 
muerto, le enterraremos sin que nadie se entere.» 
 13 Mandaron a la criada, encendieron la lámpara y abrieron la puerta; 
y entrando ella vio que estaban acostados juntos y dormidos. 
 14 Salió la criada y les anunció: «Vive, nada malo ha ocurrido.» 
 15 Ragüel bendijo al Dios del Cielo, diciendo: ¡Bendito seas, oh 
Dios, con toda pura bendición y seas bendecido por los siglos todos! 
 16 Seas bendecido por haberme alegrado y no haber ocurrido el mal 
que temía, sino que has hecho con nosotros según  tu gran piedad. 
 17 Seas bendecido por tener compasión de dos hijos únicos. Ten, 
Señor, piedad de ellos y dales tu salvación, y haz que su vida transcurra en 
alegría y piedad. 
 18 Después ordenó a sus criados que rellenasen la fosa antes que 
amaneciera. 
 19 Mandó a su mujer cocer una gran hornada; y él fue al establo, 
tomó dos bueyes y cuatro carneros y ordenó que los aderezaran. Y 
comenzaron los preparativos. 
 20 Hizo llamar a Tobías y le dijo: «Durante catorce días no te 
moverás de aquí; te quedarás conmigo comiendo y bebiendo y llenarás de 
gozo el corazón de mi hija por sus tristezas pasadas. 
 21 Luego, tomarás la mitad de todo cuanto aquí poseo y te volverás 
con felicidad a casa de tu padre. Cuando mi mujer y yo hayamos muerto, 
también será para vosotros la otra mitad. Ten confianza, hijo; yo soy tu 
padre y Edna tu madre; junto a ti estaremos y junto a tu hermana desde 
ahora en adelante. Ten confianza, hijo.» 
Tobías 9 
 1 Entonces Tobías llamó a Rafael y le dijo: 
 2 «Hermano Azarías, toma contigo cuatro criados y dos camellos y 
vete a Ragués. 
 3 Dirígete a Gabael, dale el recibo y hazte cargo del dinero; invítale 
también a que se venga contigo a la boda. 
 4 Tú sabes que mi padre lleva cuenta de los días, y uno solo que 
demore, le doy un gran disgusto; 
 5 ya ves que Ragüel me ha conjurado, y que no puedo desatender su 
deseo.» Rafael se puso en camino para Ragués de Media con los cuatro 
criados y los dos camellos y fueron a pernoctar en casa de Gabael. Le 
presentó el recibo y le dio la noticia de que Tobías, hijo de Tobit, se había 
casado y le invitaba a la boda. Gabael se levantó, le entregó todos los sacos 
de dinero, con los sellos intactos, y los cargaron sobre los camellos. 
 6 Levantándose de madrugada, partieron juntos para la boda y 
llegados a casa de Ragüel encontraron a Tobías puesto a la mesa. Y como 
se levantara a toda prisa para saludarle, Gabael rompió a llorar y le bendijo 
diciendo: «¡Hombre bueno y honrado, hijo de un hombre honrado y bueno, 
justo y limosnero! Que el Señor te conceda las bendiciones del cielo a ti, a 
tu mujer, al padre y a la madre de tu mujer. ¡Bendito sea Dios, que me ha 
permitido ver un vivo retrato de mi primo Tobit!» 
Tobías  10 
 1 Tobit, mientras tanto, llevaba cuenta, uno por uno, de los días de ida 
y vuelta. Cuando se cumplió el plazo sin que el hijo hubiera regresado, 
 2 pensó: «¿Habrá algo que le retenga allí? ¡Acaso haya muerto 
Gabael y no haya nadie que le entregue el dinero!» 
 3 Y empezó a ponerse triste. 
 4 Ana, su mujer, decía: «Mi hijo ha muerto y ya no se cuenta entre los 
vivos.» Y rompió a llorar y a lamentarse por su hijo, diciendo: 
 5 «¡Ay de mí, hijo mío! ¡Que te dejé marchar a ti, luz de mis ojos!» 

 6 Tobit le dijo: «Calla, hermana, no pienses eso. El está bien. Habrán 
tenido algún contratiempo allí, pero su compañero es hombre de fiar y uno 
de los nuestros; no te inquietes por él, que debe estar cerca.» 
 7 Ella le replicó: «Déjame, no intentes engañarme. Mi hijo ha 
muerto.» Y todos los días se iba a mirar el camino por donde su hijo había 
marchado. No creía a nadie. Y cuando se ponía el sol, entraba en casa y 
pasaba las noches gimiendo y llorando, sin poder dormir. 
 8 Cuando se pasaron los catorce días con que Ragüel había 
determinado celebrar la boda de su hija, se dirigió a él Tobías y le dijo: 
«Déjame regresar, porque estoy seguro que mi padre y mi madre están 
pensando que ya no van a volver a verme. Así que te ruego, padre, que me 
permitas regresar al lado de mi padre. Ya te dije en qué  situación le he 
dejado.» 
 9 Ragüel respondió a Tobías: «Quédate, hijo; quédate commigo y yo 
enviaré mensajeros a tu padre Tobit para que le den noticias tuyas.» Pero 
Tobías replicó: «No. Te ruego que me permitas volver al lado de mi padre.» 
 10 Entonces Ragüel se levantó y entregó a Tobías su mujer Sarra y la 
mitad de todos sus bienes, criados, criadas, bueyes y carneros, asnos y 
camellos, vestidos, plata y utensilios, 
 11 y les dejó partir gozosos. Al despedirse de Tobías le dijo: «¡Salud, 
hijo, y buen viaje! El Señor del Cielo os guíe a vosotros y a tu mujer Sarra 
por buen camino y que pueda yo ver vuestros hijos antes de morir.» 
 12 A su hija Sarra le dijo: «Vas al lado de tu suegro, pues desde ahora 
ellos son padres tuyos igual que los que te han engendrado. Vete en paz, 
hija. Que tenga buenas noticias de ti, mientras yo viva.» Y saludándoles, se 
despidió de ellos. 
 13 Edna dijo a Tobías: «Hijo y hermano queridísimo: Que el Señor te 
devuelva y que yo viva hasta ver tus hijos y de mi hija Sarra antes de morir. 
En presencia del Señor te entrego a mi hija en custodia; no le causes tristeza 
en todos los días de tu vida. Vete en paz, hijo. A partir de ahora, yo soy tu 
madre y Sarra es tu hermana. ¡Ojalá pudiéramos vivir juntos todos los días 
de nuestra vida!» Y besando a los dos, los dejó partir llenos de gozo. 
 14 Tobías salió de casa de Ragüel contento y gozoso, y bendiciendo 
al Señor del Cielo y de la tierra, rey de todas las cosas, porque había llevado 
a buen término su viaje. Bendijo a Ragüel y a su mujer Edna y les dijo: 
«Que pueda yo honraros todos los días de mi vida.» 
Tobías  11 
 1 Cuando llegaron cerca de Kaserín, que está frente a Nínive, 
 2 dijo Rafael: «Tú sabes bien en qué situación dejamos a tu padre; 
 3 vamos a adelantarnos nosotros a tu mujer para preparar la casa, 
mientras llegan los demás.» 
 4 Prosiguieron, pues, los dos juntos; el ángel le dijo: «Toma contigo 
la hiel.» El perro seguía detrás de ellos. 
 5 Estaba Ana sentada, con la mirada fija en el camino de su hijo. 
 6 Tuvo la corazonada de que él venía y dijo al padre: «Mira, ya viene 
tu hijo y el hombre que le acompañaba.» 
 7 Rafael iba diciendo a Tobías, mientras se acercaban al padre: 
«Tengo por seguro que se abrirán los ojos de tu padre. 
 8 Untale los ojos con la hiel del pez, y el remedio hará que las 
manchas blancas se contraigan y se le caerán como escamos de los ojos. Y 
así tu padre podrá mirar y ver la luz.» 
 9 Corrió Ana y se echó al cuello de su hijo, diciendo: «¡Ya te he 
visto, hijo! ¡Ya puedo morir!» Y rompió a llorar. 
 10 Tobit se levantó y trompicando salió a la puerta del patio. 
 11 Corrió hacia él Tobías, llevando en la mano la hiel del pez; le 
sopló en los ojos y abrazándole estrechamente le dijo: «¡Ten confianza, 
padre!» Y le aplicó el remedio y esperó; 
 12 y luego, con ambas manos le quitó las escamas de la comisura de 
los ojos. 
 13 Entonces él se arrojó a su cuello, lloró y le dijo: «¡Ahora te veo, 
hijo, luz de mis ojos!» 
 14 Y añadió: ¡Bendito sea Dios! ¡Bendito su gran Nombre! ¡Bendito 
todos sus santos ángeles! ¡Bendito su gran Nombre por todos los siglos! 
 15 Porque me había azotado, pero me tiene piedad y ahora veo a mi 
hijo Tobías. Tobías entró en casa lleno de gozo y bendiciendo a Dios con 
toda su voz; luego contó a su padre el éxito de su viaje, cómo traía el dinero 
y cómo se había casado con Sarra, la hija de Ragüel, y que venía ella con él 
y estaba ya a las puertas de Nínive. 
 16 Tobit salió al encuentro de su nuera hasta las puertas de Nínive, 
bendiciendo a Dios, lleno de gozo. Cuando los de Nínive le vieron caminar, 
avanzando con su antigua firmeza, sin necesidad de lazarillo, se 
maravillaron. Tobit proclamó delante de ellos que Dios se había 
compadecido de él y le había abierto los ojos. 
 17 Se acercó Tobit a Sarra, la mujer de su hijo, y la bendijo diciendo: 
«¡Bienvenida seas, hija! Y bendito sea tu Dios, hija, que te ha traído hasta 
nosotros. Bendito sea tu padre, y bendito Tobías, mi hijo, y bendita tú 
misma, hija. Bienvenida seas, entra en tu casa con gozo y bendición.» 
 18 Todos los judíos de Nínive celebraron fiesta aquel día. 
 19 También Ajikar y Nabad, primos de Tobit, vinieron a 
congratularle. 
Tobías  12 
 1 Acabados los días de la boda, llamó Tobit a su hijo Tobías y le dijo: 
«Hijo, ya es tiempo de pagar el salario al hombre que te acompañó. Y le 
añadirás un sobresueldo.» 
 2
 Respondió Tobías: «Padre, ¿qué salario puedo darle? Aun 
entregándole la mitad de la hacienda que traje conmigo, no salgo perdiendo. 
 3 Me ha guiado incólume, ha cuidado de mi mujer, me ha traído el 
dinero y te ha curado a ti. ¿Qué salario voy a darle?» 
 4 Díjole Tobit: «Hijo, bien merece que tome la mitad de cuanto 
trajo.» 
 5 Le llamó, pues, Tobías y le dijo: «Toma como salario la mitad de 
todo cuanto trajiste y vete en paz.» 
 6 Entonces Rafael llevó aparte a los dos y les dijo: «Bendecid a Dios 
y proclamad ante todos los vivientes los bienes que os ha concedido, para 
bendecir y cantar su Nombre. Manifestad a todos los hombres las acciones 
de Dios, dignas de honra, y no seáis remisos en confesarle. 
 7 Bueno es mantener oculto el secreto del rey y también es bueno 
proclamar y publicar las obras gloriosas de Dios. Practicad el bien y no 
tropezaréis con el mal. 
 8 «Buena es la oración con ayuno; y mejor es la limosna con justicia 
que la riqueza con iniquidad. Mejor es hacer  limosna que atesorar oro. 
 9 La limosna libra de la muerte y purifica de todo pecado. Los 
limosneros tendrán larga vida. 
 10 Los pecadores e inicuos son enemigos de su propia vida. 
 11 «Os voy a decir toda la verdad, sin ocultaros nada. Ya os he 
manifestado que es bueno mantener oculto el secreto del rey y que también 
es bueno publicar las obras gloriosas de Dios. 
 12 Cuando tú y Sarra hacíais oración, era yo el que presentaba y leía 
ante la Gloria del Señor el memorial de vuestras peticiones. Y lo mismo 
hacía cuando enterrabas a los muertos. 
 13 Cuando te levantabas de la mesa sin tardanza, dejando la comida, 
para esconder un cadáver, era yo enviado para someterte a prueba. 
 14 También ahora me ha enviado Dios para curarte a ti y a tú nuera 
Sarra. 
 15 Yo soy Rafael, uno de los siete ángeles que están siempre 
presentes y tienen entrada a la Gloria del Señor». 
 16 Se turbaron ambos y cayeron sobre sus rostros, llenos de terror. 
 17 El les dijo: «No temáis. La paz sea con vosotros. Bendecid a Dios 
por siempre. 
 18 Si he estado con vosotros no ha sido por pura benevolencia mía 
hacia vosotros, sino por voluntad de Dios. A él debéis bendecir todos los 
días, a él debéis cantar. 
 19 Os ha parecido que yo comía, pero sólo era apariencia. 
 20 Y ahora bendecid al Señor sobre la tierra y confesad a Dios. 
Mirad, yo subo al que me ha enviado. Poned por escrito todo cuanto os ha 
sucedido.» Y se elevó. 
 21 Ellos se levantaron pero ya no le vieron más. Alabaron a Dios y 
entonaron himnos, dándole gracias por aquella gran maravilla de habérseles 
aparecido un ángel de Dios. 
Tobías  13 
 1 Y dijo: ¡Bendito sea Dios, que vive eternamente, y bendito sea su 
reinado!  
 2 Porque él es quien castiga y tiene compasión; el que hace descender 
hasta el más profundo Hades de la tierra y el que hace subir de la gran 
Perdición, sin que haya nada que escape de su mano.  
 3 Confesadle, hijos de Israel, ante todas las gentes, porque él os 
dispersó entre ellas  
 4 y aquí os ha mostrado su grandeza. Exaltadle ante todos los 
vivientes, porque él es nuestro Dios y Señor, nuestro Padre por todos los 
siglos. 
 5 Os ha castigado por vuestras injusticias, mas tiene compasión de 
todos vosotros y os juntará de nuevo de entre todas las gentes en que os ha 
dispersado.  
 6 Si os volvéis a él de todo corazón y con toda el alma, para obrar en 
verdad en su presencia, se volverá a vosotros sin esconder su faz. Mirad lo 
que ha hecho con vosotros y confesadle en alta voz. Bendecid al Señor de 
justicia y exaltad al Rey de los siglos. Yo le confieso en el país del destiero, 
y publico su fuerza y su grandeza a gentes pecadoras. ¡Volved, pecadores! 
Practicad la justica en su presencia. ¡Quién sabe si os amará y os tendrá 
misericordia!  
 7 Yo exalto a mi Dios y mi alma se alegra en el Rey del Cielo. Su 
grandeza 
 8 sea de todos celebrada y confiésenle todos en Jerusalén. 
 9 ¡Jerusalén, ciudad santa! Dios te castigó por las obras de tus hijos, 
mas tendrá otra vez piedad de los hijos de los justos.  
 10 Confiesa al Señor cumplidamente y alaba al Rey de los siglos para 
que de nuevo levante en ti, con regocijo, su Tienda, y llene en ti de gozo a 
todos los cautivos y muestre en ti su amor a todo miserable por todos los 
siglos de los siglos. 
 11 Brillará luz de lámparas por todos los confines de la tierra. 
Vendrán a ti de lejos pueblos numerosos, y los habitantes del confín del 
mundo, al Nombre del Señor, tu Dios, llevando en sus manos los obsequios 
para el Rey del Cielo. Todas las generaciones darán en ti señales de alegría, 
y el Nombre del Elegido durará por siempre. 
 12 ¡Malditos cuantos digan palabras crueles! ¡Malditos sean cuantos 
te destruyan! ¡Cuantos derriben tus muros echen tus torres por tierra y 
pasen a fuego tus moradas! ¡Mas sean benditos por siempre los que te 
construyan!  
 13 Entonces exultarás, te alegrarás por los hijos de los justos, pues 
serán reunidos todos y bendecirán al Señor de los siglos. 
 14 ¡Dichosos los que te amen! ¡Dichosos los que se alegren en tu paz! 
¡Dichosos cuantos hombres tuvieron tristeza en todos tus castigos, pues se 
alegrarán en ti y verán por siempre toda tu alegría!  
 15 Bendice, alma mía, al Señor y gran Rey,  
 16 que Jerusalén va a ser reconstruida y en la ciudad su Casa para 
siempre. Seré feliz si alguno quedare de mi raza para ver tu Gloria y 
confesar al Rey del Cielo. Las puertas de Jerusalén serán rehechas con 
zafiros y esmeraldas, y de piedras preciosas sus murallas. Las torres de 
Jerusalén serán alzadas con oro, y con oro puro sus defensas.  
 17 Las plazas de Jerusalén serán soladas con rubí y piedra de Ofir; las 
puertas de Jerusalén entonarán cantos de alegría y todas sus casas cantarán: 
¡Aleluya! ¡Bendito sea el Dios de Israel! Y los benditos bendecirán el Santo 
Nombre por todos los siglos de los siglos. 
Tobías  14 
 1 Aquí acabaron las palabras de acción de gracias de Tobit. Tobit 
murió en paz a la edad de 112 años y recibió honrosa sepultura en Nínive. 
 2 Tenía 62 años cuando perdió la vista; y después de recuperarla, 
vivió feliz, practicando la limosna, bendiciendo siempre a Dios y 
proclamando sus grandezas. 
 3 Cercana ya su muerte, llamó a su hijo Tobías y le recomendó: «Hijo 
mío, toma tus hijos 
 4 y vete a Media, porque yo creo en la profecía que pronunció Dios 
por Nahúm sobre Nínive. Todo cuanto los profetas de Israel, enviados por 
Dios, anunciaron sobre Asur y Nínive, todo vendrá y se realizará. Todo 
tendrá cumplimiento. No se rebajará ni una sola de sus palabras. Todo 
llegará a su tiempo. Habrá más seguridad en Media que en Asiria y 
Babilonia, porque sé y creo que cuanto ha dicho Dios se cumplirá, sucederá 
y no fallará ni una de sus palabras. «Todos nuestros hermanos que habitan 
en la tierra de Israel serán numerados y deportados de aquella tierra 
venturosa. Todo el país de Israel quedará desierto. Un desierto serán 
Jerusalén y Samaría. La Casa de Dios quedará  desolada y quemada durante 
algún tiempo. 
 5 Pero Dios tendrá una vez más compasión de ellos y los volverá a la 
tierra de Israel; construirán de nuevo la Casa, aunque no como la primera, 
hasta que se cumplan los tiempos; entonces volverán todos del destierro, 
edificarán una Jerusalén maravillosa y construirán en ella la Casa de Dios, 
como lo anunciaron los profetas de Israel. 
 6 Todas las naciones del universo se volverán a Dios en verdad y le 
temerán; abandonarán los ídolos que los extraviaron en la mentira de sus 
errores 
 7 y bendecirán al Dios de los siglos en justicia. Todos los israelitas 
salvados aquellos días se acordarán de Dios en verdad, se reunirán e irán a 
Jerusalén y les será dada la tierra de Abraham, que ellos habitarán por 
siempre y en seguridad. Y los que aman a Dios en verdad se alegrarán. Pero 
los que cometen pecados e injusticias desaparecerán de toda la tierra. 
 8 «Ahora, pues, hijos, yo os recomiendo que sirváis a Dios en verdad 
y hagáis lo que es agradable en su presencia. Mandad a vuestros hijos que 
practiquen la justicia y la limosna, que se acuerden de Dios y bendigan su 
Nombre en todo tiempo, en verdad y con todas sus fuerzas. 
 9 «Tú, hijo, sal de Nínive. No te quedes aquí. 
 10 El día que sepultes a tu madre junto a mí, ya ese mismo día, no te 
quedes en este territorio, porque he visto que se cometen aquí muchas 
injusticias y muchos engaños, sin rebozo. Mira, hijo lo que hizo Nadab con 
Ajikar, que le había criado. ¿No le hizo bajar vivo a la tierra? Pero Dios le 
cubrió de infamia ante su misma víctima. Sacó a Ajikar a la luz y metió a 
Nadab en las tinieblas eternas, por haber tramado la muerte de Ajikar. Por 
haber practicado la limosna se libró Ajikar de la trampa mortal que le había 
tendido Nadab. Fue Nadab quien cayó en la trampa de muerte para su 
perdición. 
 11 Ved, pues, hijos, a dónde lleva la lismona y a dónde la injusticia: a 
la muerte. Pero me falta el aliento.» Le tendieron en el lecho y expiró, y se 
le dio honrosa sepultura. 
 12 Cuando murió su madre, Tobías la sepultó al lado de su padre, y se 
marchó con su mujer y sus hijos a Media, quedándose a vivir en Ecbátana, 
junto a su suegro Ragüel. 
 13 Los rodeó de atenciones en su ancianidad y los sepultó en 
Ecbátana de Media, heredando él la casa de Ragüel y la de Tobit, su padre. 
 14 Murió, honrado, a la edad de 117 años. 
 15 Antes de morir presenció y oyó la ruina de Nínive y vio cómo los 
ninivitas eran llevados cautivos a Media, cuando la deportación de Ciajares, 
rey de Media. Y bendijo a Dios por todo cuanto había hecho a los ninivitas 
y asirios. Antes de morir pudo alegrarse por la suerte de Nínive y bendijo al 
Señor Dios por los siglos  de los siglos. Amén. 
JUDIT 
Judit 1 
1 El año doce del reinado de Nabucodonosor, que reinó sobre los 
asirios en la gran ciudad de Nínive, Arfaxad, que reinaba en aquel tiempo 
sobre los medos, en Ecbátana, 
 2 rodeó esta ciudad con un muro de piedras de sillería que tenían tres 
codos de anchura y seis codos de longitud, dando al muro una altura de 
setenta codos y una anchura de cincuenta. 
 3 Alzó torres de cien codos junto a las puertas, siendo la anchura de 
sus cimientos sesenta codos. 
 4 Las puertas se elevaban a setenta codos de altura, con una anchura 
de cuarenta codos, para permitir la salida de sus fuerzas y el desfile 
ordenado de la infantería. 
 5 Por aquellos días, el rey Nabucodonosor libró batallas contra el rey 
Arfaxad, en la gran llanura que está en el territorio de Ragáu. 
 6 Se le unieron todos los habitantes de las montañas, todos los 
habitantes de Eufrates, del Tigris y del Hidaspes  y los de la llanura de 
Arioj, rey de Elam. Se congregaron, pues, muchos pueblos, para combatir a 
los hijos de Jeleúd. 
 7 Envió, además, Nabucodonosor, rey de Asiria, mensajeros a todos 
los habitantes de Persia, y a todos los habitantes de Occidente: a los de 
Cilicia, Damasco, el Líbano y el Antilíbano, y a todos los que viven en el 
litoral, 
 8 a todos los pueblos del Carmelo y Galaad, de la Galilea superior y 
de la gran llanura de Esdrelón, 
 9 a todos los de Samaría y sus ciudades, y a los del otro lado del 
Jordán, hasta Jerusalén, Batanea, Jelús, Cadés, el río de Egipto, Tafnes, 
Remeses y toda la tierra de Gósem, 
 10 y hasta más arriba de Tanis y Menfis, a todos los habitantes de 
Egipto, hasta los confines de Etiopía. 
 11 Pero los moradores de toda aquella tierra despreciaron el mensaje 
de Nabucodonosor, rey de los asirios, y no quisieron ir con él a la guerra, 
pues no le temían, sino que le consideraban un hombre sin apoyo. Así que 
despidieron a los mensajeros de vacío y afrentados. 
 12 Nabucodonosor experimentó una gran cólera contra toda aquella 
tierra y juró por su trono y por su reino que tomaría venganza y pasaría a 
cuchillo todo el territorio de Cilicia, Damasco y Siria, y a todos los 
habitantes  de Moab, a los ammonitas, a toda la Judea y a todos los de 
Egipto, hasta los confines de los dos mares. 
 13 El año diecisiete libró batalla con su ejército contra el rey Arfaxad; 
le derrotó en el combate, poniendo en fuga  a todas las fuerzas de Arfaxad, 
a toda su caballería y a todos sus carros; 
 14 se apoderó de sus ciudades, llegó hasta Ecbátana, ocupó sus torres, 
devastó sus calles y convirtió en afrenta su hermosura. 
 15 Alcanzó a Arfaxad en las montañas de Ragáu, lo atravesó con sus 
lanzas y le destruyó para siempre. 
 16 Luego regresó con sus soldados y con una inmensa multitud de 
gente armada que se les había agregado. Y se quedó allí con su ejército, 
viviendo en la molicie, durante 120 días. 
Judit 2 
 1 El año dieciocho, el día veintidós del primer mes, se celebró 
consejo en el palacio de Nabucodonosor, rey de Asiria, en orden a la 
venganza que había de tomarse a toda aquella tierra, tal como lo había 
anunciado. 
 2 Convocó a todos sus ministros y a todos sus magnates y expuso 
ante ellos su secreto designio, decidiendo con su  propia boca la total 
desgracia de aquella tierra. 
 3 Y ellos sentenciaron que debía ser destruida toda carne que no 
había escuchado las palabras de su boca. 
 4 Acabado el consejo, Nabucodonosor, rey de Asiria, llamó a 
Holofernes, jefe supremo del ejército y segundo suyo, y le dijo: 
 5 «Así dice el gran rey, señor de toda la tierra: Parte de junto a mí. 
Toma contigo hombres de valor probado, unos 120.000 infantes y una gran 
cantidad de caballos, con 12.000 jinetes; 
 6 marcha contra toda la tierra de occidente, pues no escucharon las 
palabras de mi boca. 
 7 Ordénales que pongan a tu disposición tierra y agua, porque partiré 
airado contra ellos y cubriré toda la superficie de la tierra con los pies de 
mis soldados, a los que entregaré el país como botín. 
 8 Sus heridos llenarán sus barrancos; sus ríos y torrentes, repletos 
todos de cadáveres, se desbordarán; 
 9 y los deportaré hasta los confines de la tierra. 
 10 Parte, pues, y comienza por apoderarte de su territorio. Si se 
rinden a ti, resérvamelos para el día de su vergüenza. 
 11 Pero que no perdone tu ojo a los rebeldes. Entrégalos a la muerte y 
al saqueo en todo el país conquistado. 
 12 Porque, por mi vida y por el poderío de mi reino, como lo he 
dicho, lo cumpliré por mi propia mano. 
 13 Por tu parte, no traspases ni una sola de las órdenes de tu señor; las 
cumplirás estrictamente, sin tardanza, tal como te lo he mandado.» 
 14 En saliendo Holofernes de la presencia de su señor, convocó a 
todos los príncipes, jefes y capitanes del ejército  asirio, 
 15 y eligió a los hombres más selectos para la guerra, como lo había 
ordenado su señor: unos 120.000 hombres, más 12.000 arqueros a caballo, 
 16 y los puso en orden de combate, como se ordena una multitud para 
la batalla. 
 17 Tomó una gran cantidad de camellos, asnos y mulas para el 
bagage e incontable número de ovejas, bueyes y cabras para el 
avituallamiento; 
 18 provisiones abundantes para cada hombre y muchísimo oro y plata 
de la casa real. 
 19 Se puso luego Holofernes en camino con todo su ejército para 
preceder al rey Nabucodonosor y para cubrir toda la  superficie de la tierra 
de occidente con sus carros, sus caballos y sus mejores infantes. 
 20 Se les agregó una multitud tan numerosa como la langosta y como 
la arena de la tierra, que les seguía en tan gran número que no se podía 
calcular. 
 21 Se alejaron de Nínive tres jornadas de camino hasta la llanura de 
Bektilez, y acamparon junto a Bektilez, cerca  del monte que está a la 
izquierda de la Cilicia superior. 
 22 Tomó todo su ejército, infantes, jinetes y carros, y partió de allí 
hacia la montaña. 
 23 Desbarató a Put y Lud, devastó a todos los hijos de Rassis y a los 
hijos de Ismael que están al borde del desierto, al sur de Jeleón, 
 24 atravesó el Eufrates, recorrió Mesopotamia, arrasó todas las 
ciudades altas que dominan el torrente Abroná y llegó hasta el mar. 


 25 Se apoderó del territorio de Cilicia y, derrotando a cuantos se le 
oponían, alcanzó la frontera de Jafet por el sur, frente a Arabia. 
 26 Cercó a todos los madianitas, incendió sus tiendas y saqueó sus 
aduares; 
 27 descendió hacia la llanura de Damasco, al tiempo de la siega del 
trigo, incendió todos sus cultivos, exterminó  sus rebaños de ovejas y 
bueyes, saqueó sus ciudades, devastó sus campos y pasó a cuchillo a todos 
sus jóvenes. 
 28 Temor y espanto de él cayó sobre todos los habitantes del litoral. 
Los de Sidón y Tiro, los habitantes de Sur y Okina, los de Yamnia, Azoto y 
Ascalón temblaron ante él. 
Judit 3 
 1 Entonces le enviaron mensajeros para decirle en son de paz: 
 2 «Nosotros, siervos del gran rey Nabucodonosor, nos postramos ante 
ti. Trátanos como mejor te parezca. 
 3 Nuestras granjas y todo nuestro territorio, nuestros campos de trigo, 
los rebaños de ovejas y bueyes, todas las majadas de nuestros 
campamentos, están a tu disposición. Haz con ellos lo que quieras. 
 4 También nuestras ciudades y los que las habitan son siervos tuyos. 
Ven, dirígete a ellas y haz lo que te parezca bien.» 
 5 Los enviados se presentaron ante Holofernes y le comunicaron estas 
palabras. 
 6 Entonces él bajó con todo su ejército al litoral, puso guarniciones en 
las ciudades altas, y les tomó los mejores hombres en calidad de tropas 
auxiliares. 
 7 Los habitantes de las ciudades y todos los de los contornos salieron 
a recibirle con coronas y danzando al son  de tambores. 
 8 El saqueó sus santuarios y taló sus bosques sagrados, pues había 
recibido la orden de destruir todas las divinidades del país para que todas 
las gentes adorasen únicamente a Nabucodonosor y todas las lenguas y 
todas  las tribus le proclamasen dios. 
 9 Llegó después frente a Esdrelón, junto a Dotán, que está ante la 
gran sierra montañosa de Judea, 
 10 acamparon entre Gueba y Escitópolis y se detuvo allí un mes, 
haciendo acopio de provisiones para su ejército. 
Judit 4 
 1
 Los israelitas que habitaban en Judea oyeron todo cuanto 
Holofernes, jefe supremo del ejército de Nabucodonosor, rey de Asiria, 
había hecho con todas las naciones: cómo había saqueado sus templos y los 
había destruido, 
 2 y tuvieron gran miedo ante él, temblando por la suerte de Jerusalén 
y por el Templo del Señor su Dios, 
 3 pues hacía poco que habían vuelto del destierro y apenas si acababa 
de reunirse el pueblo de Judea y de ser consagrados el mobiliario, el altar y 
el Templo profanados. 
 4 Pusieron, pues, sobre aviso a toda la región de Samaría, a Koná, Bet 
Jorón, Belmáin, Jericó, y también Joba, Esorá y el valle de Salem, 
 5 y ocuparon con tiempo todas las alturas de las montañas más 
elevadas, fortificaron los poblados que había en ellas e hicieron provisiones 
con vistas a la guerra, pues tenían reciente la cosecha de los campos. 
 6 El sumo sacerdote Yoyaquim, que estaba entonces en Jerusalén, 
escribió a los habitantes de Betulia y Betomestáin, que está frente a 
Esdrelón, a la entrada de la llanura cercana a Dotán, 
 7 ordenándoles que tomaran posiciones en las subidas de la montaña 
que dan acceso a Judea, pues era fácil detener  allí a los atacantes por la 
angostura del paso que sólo permite avanzar dos hombres de frente. 
 8 Los israelitas cumplieron la orden del sumo sacerdote Yoyaquim y 
del Consejo de Ancianos de todo el pueblo de Israel que se encontraba en 
Jerusalén. 
 9 Todos los hombres de Israel clamaron a Dios con gran fervor, y con 
gran fervor se humillaron; 
 10 y ellos, sus mujeres, sus hijos y sus ganados, los forasteros 
residentes, los jornaleros y los esclavos, se ciñeron de sayal. 
 11 Todos los hombres, mujeres y niños de Israel que habitaban en 
Jerusalén se postraron ante el Templo, cubrieron de ceniza sus cabezas y 
extendieron las manos ante el Señor. 
 12 Cubrieron el altar de saco y clamaron insistentemente, todos a una, 
al Dios de Israel, para que no entregase sus hijos al saqueo, sus mujeres al 
pillaje, las ciudades de su herencia a la destrucción y las cosas santas a la 
profanación y al ludibrio, para mofa de los gentiles. 
 13 El Señor oyó su voz y vio su angustia. El pueblo ayunó largos días 
en toda Judea y en Jerusalén, ante el santuario del Señor Omnipotente. 
 14 El sumo sacerdote Yoyaquim y todos los que estaban delante del 
Señor, sacerdotes y ministros del Señor, ceñidos  de sayal, ofrecían el 
holocausto perpetuo, las oraciones y las ofrendas voluntarias del pueblo, 
 15 y con la tiara cubierta de ceniza clamaban al Señor con todas sus 
fuerzas para que velara benignamente por toda  la casa de Israel. 
Judit 5 
 1 Se dio aviso a Holofernes, jefe supremo del ejército asirio, de que 
los israelitas se habían preparado para la guerra, que habían cerrado los 
pasos de las montañas, fortificado todas las alturas de los montes elevados y 
puesto obstáculos en las llanuras. 
 2 Esto le irritó sobremanera, y mandó llamar a todos los jefes de 
Moab, a los generales de Ammón y a todos los sátrapas del litoral, 
 3 les dijo: «Hijos de Canaán, hacedme saber quién es este pueblo 
establecido en la montaña, qué ciudades habita,  cuál es la importancia de 
su ejército y en qué estriba su poder y su fuerza, qué rey está a su frente y 
manda a sus soldados, 
 4 y por qué, a diferencia de todos los demás pueblos de occidente, 
han desdeñado salir a recibirme.» 
 5 Entonces Ajior, general de todos los ammonitas, le dijo: «Escuche 
mi señor las palabras de la boca de tu siervo y te diré la verdad sobre este 
pueblo que habita esta montaña junto a la que te encuentras. No saldrá 
mentira de la boca de tu siervo. 
 6 Este pueblo desciende de los caldeos. 
 7 Al principio se fueron a residir a Mesopotamia, porque no quisieron 
seguir a los dioses de sus padres, que vivían  en Caldea. 
 8 Se apartaron del camino de sus padres y adoraron al Dios del Cielo, 
al Dios que habían reconocido. Por eso les  arrojaron de la presencia de sus 
dioses y ellos se refugiaron en Mesopotamia, donde residieron por mucho 
tiempo. 
 9 Su Dios les ordenó salir de su casa y marchar a la tierra de Canaán; 
se establecieron en ella y fueron colmados  de oro, de plata y de gran 
cantidad de ganado. 
 10 Bajaron después a Egipto, porque el hambre se extendió sobre la 
superficie de la tierra de Canaán, y permanecieron allí mientras tuvieron 
alimentos. Allí se hicieron muy numerosos, de modo que no se podía contar 
a los de su raza. 
 11 Pero el rey de Egipto se alzó contra ellos y los engañó con el 
trabajo de los ladrillos, los humilló y los redujo  a esclavitud. 
 12 Clamaron a su Dios, que castigó la tierra de Egipto con plagas 
incurables. Los egipcios, entonces, los arrojaron lejos de sí. 
 13 Dios secó a su paso el mar Rojo, 
 14 y los condujo por el camino del Sinaí y Cadés Barnea. Arrojaron a 
todos los moradores del desierto, 
 15 se establecieron en el país de los amorreos y aniquilaron por la 
fuerza a todos los jesbonitas. Pasaron el Jordán y se apoderaron de toda la 
montaña, 
 16 expulsaron ante ellos al cananeo, al perizita, al jebuseo, a los 
siquemitas y a todos los guirgasitas, y habitaron allí por mucho tiempo. 
 17 Mientras no pecaron contra su Dios vivieron en prosperidad, 
porque está en medio de ellos un Dios que odia la iniquidad. 
 18 Pero cuando se apartaron del camino que les había impuesto, 
fueron duramente aniquilados por múltiples guerras, y deportados a tierra 
extraña; el Templo de su Dios fue arrasado y sus ciudades cayeron en poder 
de sus adversarios. 
 19 Pero ahora, habiéndose convertido a su Dios, han vuelto de los 
diversos lugares en que habían sido dispersados, han tomado posesión de 
Jerusalén, donde se encuentra su santuario, y se han estabecido en la 
montaña que había quedado desierta. 
 20 Así pues, dueño y señor, si hay algún extravío en este pueblo, si 
han pecado contra su Dios, y vemos que hay en ellos alguna causa de ruina, 
subamos y ataquémoslos. 
 21 Pero si no hay iniquidad en esa gente, que mi señor se detenga, no 
sea que su Dios y Señor les proteja con su escudo y nos hagamos nosotros 
la irrisión de toda la tierra.» 
 22 En acabando de decir Ajior todas estas palabras, se alzó un 
murmullo entre toda la gente que estaba en torno de la tienda, y los 
magnates de Holofernes y los habitantes de la costa y de Moab hablaron de 
despedazarle. 
 23 «¡No tememos a los israelitas! No son gente que tenga fuerza ni 
vigor para un encuentro violento. 
 24 ¡Subamos y serán un bocado para todo tu ejército, señor, 
Holofernes!» 
Judit 6 
 1 Calmado el tumulto provocado por los hombres que estaban en 
torno al Consejo. Holofernes, jefe supremo del ejército de Asiria, dijo a 
Ajior delante de todos los pueblos extranjeros y de los moabitas: 
 2 «¿Quién eres tú, Ajior, y quiénes los mercenarios de Ammón, que 
te permites hoy lanzar profecías entre nosotros y nos aconsejas que no 
luchemos contra esta ralea de Israel, porque su Dios los cubrirá con su 
escudo? ¿Qué otro dios hay fuera de Nabucodonosor? Este enviará su 
fuerza y los aniquilará de sobre la faz de la tierra, sin que su Dios pueda 
librarlos. 
 3 Nosotros, sus siervos, los batiremos como si fueran sólo un hombre, 
 4 y no podrán resistir el empuje de nuestros caballos. Los pasaremos 
a fuego sin distinción. Sus montes se embriagarán de su sangre y sus 
llanuras se colmarán con sus cadáveres. No podrán mantenerse a pie firme 
ante nosotros y serán totalmente destruidos, dice el rey Nabucodonosor, 
Señor de toda la tierra. Porque lo ha dicho y no quedarán sin cumplimiento 
sus palabras. 
 5 Cuanto a ti, Ajior, mercenario ammonita, que has dicho estas 
palabras el día de tu iniquidad, a partir de ahora  no verás ya mi rostro hasta 
el día en que tome venganza de esa ralea venida de Egipto. 
 6 Entonces, el hierro de mis soldados y la lanza de mis servidores te 
atravesará los costados y caerás junto a sus  heridos, cuando yo me revuelva 
contra ellos. 
 7 Mis servidores te van a llevar a la montaña y te van a dejar en una 
de las ciudades que están en las subidas. 
 8 No perecerás sino cuando seas aniquilado justo con ellos. 
 9 Y no muestres un rostro tan abatido ya que en tu corazón esperas 
que no serán conquistados. Así lo digo y no dejará de cumplirse ni una sola 
de mis palabras.» 
 10 Holofernes ordenó a los servidores que estaban al servicio de su 
tienda que tomasen a Ajior, lo llevasen a Betulia y lo entregasen en manos 
de los israelitas. 
 11 Los servidores le agarraron y le condujeron fuera del campamento, 
a la llanura; y de la llanura abierta pasaron a la región montañosa, 
alcanzando las fuentes que había al pie de Betulia. 
 12 Cuando los hombres de la ciudad los divisaron desde la cumbre 
del monte, corrieron a las armas y salieron fuera  de la ciudad, a la cumbre 
del monte, mientras los honderos dominaban la subida y disparaban sus 
piedras  contra ellos. 
 13 Entonces los asirios se deslizaron al pie del monte, ataron a Ajior, 
lo dejaron tendido en la falda y se volvieron  donde su señor. 
 14 Los israelitas bajaron de su ciudad, se acercaron y desatándole le 
llevaron a Betulia y le presentaron a los jefes de la ciudad, 
 15 que en aquel tiempo eran Ozías, hijo de Miqueas, de la tribu de 
Simeón, Jabrís, hijo de Gotoniel, y Jarmís, hijo de Melkiel. 
 16 Estos mandaron convocar a todos los ancianos de la ciudad. Se 
unieron también a la asamblea todos lo jóvenes y las mujeres; pusieron a 
Ajior en medio de todo el pueblo y Ozías le interrogó acerca de los 
sucedido. 
 17 Ajior respondió narrándoles las deliberaciones habidas en el 
Consejo de Holofernes, todas las cosas que él mismo había dicho delante de 
todos los jefes de los asirios y las bravatas que Holofernes había proferido 
contra la casa de Israel. 
 18 Entonces el pueblo se postró, adoró a Dios y clamó: 
 19 «Señor, Dios del cielo, mira su soberbia, compadécete de la 
humillación de nuestra raza y mira con piedad el rostro de los que te están 
consagrados». 
 20 Después dieron ánimos a Ajior y le felicitaron calurosamente, 
 21 y a la salida de la asamblea, Ozías le condujo a su propia casa y 
ofreció un banquete a los ancianos. Y estuvieron invocando la ayuda del 
Dios de Israel durante toda la noche. 
Judit 7 
 1 Al día siguiente ordenó Holofernes a todo su ejército y a todos los 
pueblos que iban como tropas auxiliares mover el campo contra Betulia, 
ocupar los accesos de la montaña y comenzar las hostilidades contra los 
israelitas. 
 2 El mismo día levantaron el campo todos los hombres de su ejército; 
el número de sus guerreros era de 120.000 infantes y 12.000 jinetes, sin 
contar los encargados del bagaje y la gran cantidad de hombres que iban a 
pie con ellos. 
 3 Acamparon en el valle que hay cerca de Betulia, junto a la fuente, y 
se desplegaron en profundidad desde Dotán hasta Belbáin, y en longitud 
desde Betulia hasta Kiamón, que está frente a Esdrelón. 
 4
 Cuando los israelitas vieron su muchedumbre, quedaron 
sobrecogidos y se dijeron unos a otros: «Estos ahora van a arrasar toda la 
tierra y ni los montes más altos ni los barrancos ni las colinas podrán 
soportar su peso.» 
 5 Tomó cada cual su equipo de guerra, encendieron hogueras en las 
torres y permanecieron sobre las armas toda aquella  noche. 
 6 Al segundo día, Holofernes hizo desfilar toda su caballería ante los 
israelitas que había en Betulia. 
 7 Inspeccionó todas las subidas de la ciudad, reconoció las fuentes y 
las ocupó, dejando en ellas guarniciones de soldados; y él se volvió donde 
su ejército. 
 8 Se acercaron entonces a él los príncipes de los hijos de Esaú, todos 
los jefes de los moabitas y los generales del litoral, y le dijeron: 
 9 «Que nuestro señor escuche una palabra y no habrá ni un solo 
herido en tu ejército. 
 10 Este pueblo de los israelitas no confía tanto en sus lanzas como en 
las alturas de los montes en que habitan. De hecho no es fácil escalar la 
cumbre de estos montes. 
 11 «Por eso, señor, no pelees contra ellos en el orden de batalla 
acostumbrado, para que no caiga ni un solo hombre de los tuyos. 
 12 Quédate en el campamento y conserva todos los hombres de tu 
ejército. Que tus siervos se apoderen de la fuente  que brota en la falda de la 
montaña, 
 13 porque de ella se abastecen todos los habitantes de Betulia. La sed 
los destruirá y tendrán que entregarte la ciudad. Nosotros y nuestro pueblo 
ocuparemos las alturas de los montes cercanos y acamparemos en ellas, 
vigilando  para que no salga de la ciudad ni un solo hombre. 
 14 Ellos, sus mujeres y sus hijos, serán consumidos por el hambre y, 
aun antes de que la espada les alcance, caerán tendidos por las plazas de su 
ciudad. 
 15 Entonces les impondrás un duro castigo por haberse rebelado y no 
haber salido a tu encuentro en son de paz.» 
 16 Parecieron bien estos consejos a Holofernes y a todos sus 
oficiales, y ordenó que se ejecutara lo que proponían. 
 17 Se puso en marcha el ejército moabita, reforzado por 5.000 asirios, 
acamparon en el valle y se apoderaron de los  depósitos de agua y de las 
fuentes de los israelitas. 
 18 Los edomitas y ammonitas, por su parte, acamparon en el monte, 
frente a Dotán, y enviaron destacamentos hacia el sur y el este, frente a 
Egrebel, que está al lado de Jus, sobre el torrente Mojmur. El resto del 
ejército  asirio quedó acampado en la llanura y cubría toda la superficie del 
suelo. Sus tiendas y bagajes formaban un campamento inmenso, porque 
eran una enorme muchedumbre. 
 19 Clamaron los israelitas al Señor su Dios, pues su ánimo empezaba 
a flaquear, viendo que el enemigo les había cercado y cortado toda retirada. 
 20 34 días estuvieron cercados por todo el ejército asirio, infantes, 
carros y jinetes. A todos las habitantes de Betulia se les acabaron las 
reservas de agua; 
 21 las cisternas se agotaron; ni un solo día podían beber a 
satisfacción, porque se les daba el agua racionada. 
 22 Los niños aparecían abatidos, las mujeres y los adolescentes 
desfallecían de sed y caían en las plazas y a las salidas de las puertas de la 
ciudad, faltos de fuerzas. 
 23 Todo el pueblo, los adolescentes, las mujeres y los niños, se 
reunieron en torno a Ozías y a los jefes de la ciudad y clamaron a grandes 
voces, diciendo delante de los ancianos: 
 24 «Juzgue Dios entre nosotros y vosotros, pues habéis cometido una 
gran injusticia contra nosotros, por no haber  hecho tentativas de paz con 
los asirios. 
 25 Y ahora no hay nadie que pueda valernos. Dios nos ha vendido en 
sus manos, para sucumbir ante ellos de sed y destrucción total. 
 26 Llamadles ahora mismo y entregad toda la ciudad al saqueo de la 
gente de Holofernes y de todo su ejército. 
 27 Mejor nos es convertirnos en botín suyo. Seremos sus esclavos, 
pero salvaremos la vida y no tendremos que ver cómo, a nuestros ojos, se 
mueren nuestros niños y expiran nuestras mujeres y nuestros hijos. 
 28 Os conjuramos por el cielo y por la tierra, y por nuestro Dios, 
Señor de nuestros padres, que nos ha castigado por nuestros pecados, y por 
los pecados de nuestros padres, que cumpláis ahora mismo nuestros 
deseos.» 
 29 Y toda la asamblea, a una, prorrumpió en gran llanto y clamaron, a 
grandes voces, al Señor Dios. 
 30 Ozías les dijo: «Tened confianza, hermanos; resistamos aún cinco 
días, y en este tiempo el Señor Dios nuestro volverá su compasión hacia 
nosotros, porque no nos ha de abandonar por siempre. 
 31 Pero si pasan estos días sin recibir ayuda cumpliré vuestros 
deseos.» 
 32 Y despidió a la gente, cada cual a su puesto. Los hombres fueron a 
las murallas y torres de la ciudad, y a las  mujeres y niños los enviaron a 
casa. Había en la ciudad un gran abatimiento. 
Judit 8 
 1 Se enteró entonces de ello Judit, hija de Merarí, hijo de Ox, hijo de 
José, hijo de Oziel, hijo de Elcías, hijo de Ananías, hijo de Gedeón, hijo de 
Rafaín, hijo de Ajitob, hijo de Elías, hijo de Jilquías, hijo de Eliab, hijo de 
Natanael, hijo de Salamiel, hijo de Sarasaday, hijo de Israel. 
 2 Su marido Manasés, de la misma tribu y familia que ella, había 
muerto en la época de la recolección de la cebada. 
 3 Estaba, en efecto, en el campo, vigilando a los que ataban las 
gavillas, y le dio una insolación a la cabeza, cayó en cama y vino a morir en 
su ciudad de Betulia. Fue sepultado junto a sus padres, en el campo que hay 
entre Dotán y Balamón. 
 4 Judit llevaba ya tres años y cuatro meses viuda, viviendo en su casa. 
 5 Se había hecho construir un aposento sobre el terrado de la casa, se 
había ceñido de sayal y se vestía vestidos de viuda; ayunaba 
 6 durante toda su viudez, a excepción de los sábados y las vigilias de 
los sábados, los novilunios y sus vigilias, las solemnidades y los días de 
regocijo de la casa de Israel. 
 7 Era muy bella y muy bien parecida. Su marido Manasés le había 
dejado oro y plata, siervos y siervas, ganados y  campos, quedando ella 
como dueña, 
 8 y no había nadie que pudiera decir de ella una palabra maliciosa, 
porque tenía un gran temor de Dios. 
 9 Oyó, pues, Judit las amargas palabras que el pueblo había dicho 
contra el jefe de la ciudad, pues habían perdido el ánimo ante la escasez de 
agua. Supo también todo cuanto Ozías les había respondido y cómo les 
había jurado que entregaría la ciudad a los asirios al cabo de cinco días. 
 10 Entonces, mandó llamar a Jabrís y Jarmís, ancianos de la ciudad, 
por medio de la sierva que tenía al frente de su hacienda. 
 11 Vinieron y ella les dijo: «Escuchadme, jefes de los moradores de 
Betulia. No están bien las palabras que habéis pronunciado hoy delante del 
pueblo, cuando habéis interpuesto entre Dios y vosotros un juramento, 
asegurando que entregaríais la  ciudad a nuestros enemigos si en el plazo 
convenido no os enviaba socorro el Señor. 
 12 ¿Quiénes sois vosotros para permitiros hoy poner a Dios a prueba 
y suplantar a Dios entre los hombres? 
 13 ¡Así tentáis al Señor Onmipotente, vosotros que nunca llegaréis a 
comprender nada! 
 14 Nunca llegaréis a sondear el fondo del corazón humano, ni podréis 
apoderaros de los pensamientos de su inteligencia, pues ¿cómo vais a 
escrutar a Dios que hizo todas las cosas, conocer su inteligencia y 
comprender sus pensamientos? No, hermanos, no provoquéis la cólera del 
Señor, Dios nuestro. 
 15 Si no quiere socorrernos en el plazo de cinco días, tiene poder para 
protegernos en cualquier otro momento, como lo tiene para aniquilarnos en 
presencia de nuestros enemigos. 
 16 Pero vosotros no exijáis garantías a los designios del Señor nuestro 
Dios, porque Dios no se somete a las amenazas, como un hombre, ni se le 
marca, como a un hijo de hombre, una línea de conducta. 
 17 Pidámosle más bien que nos socorra, mientras esperamos 
confiadamente que nos salve. Y él escuchará nuestra súplica, si le place 
hacerlo. 
 18 «Verdad es que no hay en nuestro tiempo ni en nuestros días tribu, 
familia, pueblo o ciudad de las nuestras que se postre ante dioses hechos 
por mano de hombre, como sucedió en otros tiempos, 
 19 en castigo de lo cual fueron nuestros padres entregados a la espada 
y al saqueo, y sucumbieron desastradamente  ante sus enemigos. 
 20 Pero nosotros no conocemos otro Dios que él, y en esto estriba 
nuestra esperanza de que no nos mirará con desdén  ni a nosotros ni a 
ninguno de nuestra raza. 
 21 «Porque si de hecho se apoderan de nosotros, caerá todo Judea; 
nuestro santuario será saqueado y nosotros tendremos que responder de esta 
profanación con nuestra propia sangre. 
 22 La muerte de nuestros hermanos, la deportación de esta tierra y la 
devastación de nuestra heredad, caerá sobre  nuestras cabezas, en medio de 
las naciones en que estemos como esclavos y seremos para nuestros amos 
escarnio y mofa, 
 23 ya que nuestra esclavitud no concluiría en benevolencia, sino que 
el Señor nuestro Dios la convertiría en deshonra. 
 24 Ahora, pues, hermanos, mostremos a nuestros hermanos que su 
vida depende de nosotros y que sobre nosotros se apoyan las cosas 
sagradas, el Templo y el altar. 
 25 «Por todo esto, debemos dar gracias al Señor nuestro Dios que ha 
querido probarnos como a nuestros padres. 
 26 Recordad lo que hizo con Abraham, las pruebas por que hizo pasar 
a Isaac, lo que aconteció a Jacob en Mesopotamia de Siria, cuando 
pastoreaba los rebaños de Labán, el hermano de su madre. 
27 Como les puso a ellos en el crisol para sondear sus corazones, así 
el Señor nos hiere a nosotros, los que nos acercamos a él, no para 
castigarnos, sino para amonestarnos.» 
 28 Ozías respondió: «En todo cuanto has dicho, has hablado con recto 
juicio y nadie podrá oponerse a tus razones, 
 29 ya que no has empezado hoy a dar muestras de tu sabiduría, sino 
que de antiguo conoce todo el pueblo tu inteligencia  y la bondad de los 
pensamientos que forma tu corazón. 
 30 Pero el pueblo padecía gran sed y nos obligaron a pronunciar 
aquellas palabras, y a comprometernos con un juramento que no podemos 
violar. 
 31 Ahora, pues, tú que eres una mujer piadosa, pide por nosotros al 
Señor que envíe lluvia para llenar nuestras cisternas, y así no nos veamos 
acabados.» 
 32 Respondió Judit: «Escuchadme. Voy a hacer algo que se 
transmitirá de generación en generación entre los hijos de nuestra raza. 
 33 Estad esta noche a la puerta de la ciudad. Yo saldré con mi sierva 
y antes del plazo que os habéis fijado para entregar la ciudad a nuestros 
enemigos, visitará el Señor a Israel por mi mano. 
 34 No intentéis averiguar lo que quiero hacer, pues no lo diré hasta no 
haberlo cumplido.» 
 35 Ozías y los jefes le dijeron: «Vete en paz y que el Señor Dios te 
preceda para tomar venganza de nuestros enemigos.» 
 36 Y dejando el aposento, regresaron a sus puestos. 
Judit 9 
 1 Cayó Judit, rostro en tierra, echó ceniza sobre su cabeza, dejó ver el 
sayal que tenía puesto y, a la misma hora en que se ofrecía en Jerusalén, en 
la Casa de Dios, el incienso de aquella tarde, clamó al Señor en alta voz 
diciendo: 
 2 Señor, Dios de mi padre Simeón, a quien diste una espada para 
vengarse de extranjeros que habían soltado el ceñidor de una virgen para 
mancha, que desnudaron sus caderas para vergüenza y profanaron su seno 
para deshonor; pues tú dijiste: «Eso no se hace», y ellos lo hicieron.  
 3 Por eso entregaste sus jefes a la muerte y su lecho, rojo de 
vergüenza por su engaño, lo dejaste engañado hasta la sangre. Castigaste a 
los esclavos con los príncipes, a los príncipes con los siervos.  
 4 Entregaste al saqueo a sus mujeres, sus hijas al destierro, todos sus 
despojos en reparto para tus hijos amados, que se habían encendido de tu 
celo, y tuvieron horror a la mancha hecha a su sangre y te llamaron en su 
ayuda. ¡Oh Dios, mi Dios, escucha a esta viuda!  
 5 Tú que hiciste las cosas pasadas, las de ahora y las venideras, que 
has pensado el presente y el futuro; y sólo sucede lo que tú dispones,  
 6 y tus designios se presentan y te dicen: «Aquí estamos!» Pues todos 
tus caminos están preparados y tus juicios de antemano previstos. 
 7 Mira, pues, a los asirios que juntan muchas fuerzas, orgullosos de 
sus caballos y jinetes, engreídos por la fuerza de sus infantes, fiados en sus 
escudos y en sus lanzas, en sus arcos y en sus hondas, y no han reconocido 
que tú eres el Señor, quebrantador de guerras.  
 8 Tu Nombre es «¡Señor!» ¡Quebranta su poder con tu fuerza! ¡Abate 
su poderío con tu cólera!, pues planean profanar tu santuario, manchar la 
Tienda en que reposa la Gloria de tu Nombre, y derribar con fuerza el 
cuerno de tu altar.  
 9 Mira su altivez, y suelta tu ira sobre sus cabezas; da a mi mano de 
viuda fuerza para lo que he proyectado.  
 10 Hiere al esclavo con el jefe, y al jefe con su siervo, por la astucia 
de mis labios. Abate su soberbia por mano de mujer. 
 11 No está en el número tu fuerza, ni tu poder en los valientes, sino 
que eres el Dios de los humildes, el defensor de los pequeños, apoyo de los 
débiles, refugio de los desvalidos, salvador de los desesperados. 
 12 ¡Sí, sí! Dios de mi padre y Dios de la herencia de Israel, Señor de 
los cielos y la tierra, Creador de las aguas, Rey de toda tu creación, 
¡escucha mi plegaria!  
 13 Dame una palabra seductora para herir y matar a los que traman 
duras decisiones contra tu alianza, contra tu santa Casa y contra el monte 
Sión y la casa propiedad de tus hijos. 
 14 Haz conocer a toda nación y toda tribu que tú eres Yahveh, Dios 
de todo poder y toda fuerza, y que no hay otro protector fuera de ti para la 
estirpe de Israel. 
Judit  10 
 1 Acabada su plegaria al Dios de Israel, y dichas todas estas palabras, 
 2 se levantó Judit del suelo, llamó a su sierva y bajando a la casa 
donde pasaba los sábados y solemnidades, 
 3 se quitó el sayal que vestía, se desnudó de sus vestidos de viudez, se 
baño toda, se ungió con perfumes exquisitos, se compuso la cabellera 
poniéndose una cinta, y se vistió los vestidos que vestía cuando era feliz, en 
vida de su marido Manasés. 
 4 Se calzó las sandalias, se puso los collares, brazeletes y anillos, sus 
pendientes y todas sus joyas, y realzó su hermosura cuanto pudo, con ánimo 
de seducir los ojos de todos los hombres que la viesen. 
 5 Luego dio a su sierva un odre de vino y un cántaro de aceite, llenó 
una alforja con harina de cebada, tortas de higos y panes puros, empaquetó 
las provisiones y se lo entregó igualmente a su sierva. 
 6 Luego se dirigieron a la puerta de la ciudad, de Betulia, donde se 
encontraron con Ozías y con Jabrís y Jarmís, ancianos de la ciudad. 
 7 Cuando vieron a Judit con el rostro transformado y mudada de 
vestidos, se quedaron maravillados de su extremada hermosura y le dijeron: 
 8 «¡Que el Dios de nuestros padres te haga alcanzar favor y dé 
cumplimiento a tus designios, para gloria de los hijos de Israel y exaltación 
de Jerusalén!» 
 9 Ella adoró a Dios y les dijo: «Mandad que me abran la puerta de la 
ciudad para que vaya a poner por obra los deseos de que me habéis 
hablado.» Ellos mandaron a los jóvenes que le abrieran, tal como lo pedía. 
 10 Así lo hicieron ellos, y salió Judit con su sierva. Los hombres de la 
ciudad la siguieron con la mirada mientras  descendía por la ladera, hasta 
que llegó al valle; y allí la perdieron de vista. 
 11 Avanzaron ellas a derecho por el valle, hasta que le salió al 
encuentro una avanzada de los asirios, 
 12 que la detuvieron y preguntaron: «¿Quién eres? ¿De dónde vienes? 
¿A dónde vas?» Ella respondió: «Hija de hebreos soy y huyo de ellos, 
porque están a punto de ser devorados por vosotros. 
 13 Vengo a presentarme ante Holofernes, jefe de vuestro ejército, 
para hablarle con sinceridad y mostrarle un camino por el que pueda pasar 
para adueñarse de toda la montaña, sin que perezca ninguno de sus hombres 
y sin que se pierda una sola vida». 
 14 Oyéndola hablar aquellos hombres, y viendo la admirable 
hermosura de su rostro, le dijeron: 
 15 «Has salvado tu vida con tu decisión de bajar a presentarte ante 
nuestro señor. Dirígete a su tienda, que algunos de los nuestros te 
acompañarán hasta ponerte en sus manos. 
 16 Cuando estés en su presencia, no tengas miedo; anúnciale tus 
propósitos y él se portará bien contigo.» 
 17 Y eligieron entre ellos cien hombres que le dieran escolta a ella y a 
su sierva y las llevaran hasta la tienda de Holofernes. 
 18 Habiéndose corrido por todas las tiendas la noticia de su llegada, 
concurrió la gente del campamento, que hicieron corro en torno a ella, 
mientras esperaba, fuera de la tienda, que la anunciasen a Holofernes. 
 19 Se quedaban admirados de su belleza y, por ella, admiraban a los 
israelitas, diciéndose unos a otros: «¿Quién puede menospreciar a un pueblo 
que tiene mujeres como ésta? ¡Sería un error dejar con vida a uno solo de 
ellos, porque los que quedaran, serían capaces de engañar a toda la tierra!» 
 20 Salieron, pues, los de la escolta personal de Holofernes y todos sus 
servidores y la introdujeron en la tienda. 
 21 Estaba Holofernes descansando en su lecho, bajo colgaduras de 
oro y púrpura recamadas de esmeraldas y piedras preciosas. 
 22 Se la anunciaron y él salió hasta la entrada de la tienda, precedido 
de lámparas de plata. 
 23 Cuando Judit llegó ante Holofernes y sus ministros, todos se 
maravillaron de la hermosura de su rostro. Cayó ella rostro en tierra y se 
postró ante él, pero los siervos la levantaron. 
Judit  11 
 1 Holofernes le dijo: «Ten confianza, mujer, no tengas miedo, porque 
yo ningún mal hago a quien se decide a servir  a Nabucodonosor, rey de 
toda la tierra. 
 2 Tampoco contra tu pueblo de la montaña habría alzado yo mi lanza, 
si ellos no me hubieran despreciado; pero ellos mismos lo han querido. 
 3 Dime ahora por qué razón huyes de ellos y te pasas a nosotros. 
Desde luego, al venir aquí te has salvado. Ten confianza; vivirás esta noche 
y las restantes. 
 4 Nadie te hará ningún mal; serás bien tratada, como se hace con los 
siervos de mi señor, el rey Nabucodonosor.» 
 5 Respondió Judit: «Acoge las palabras de tu sierva, y que tu sierva 
pueda hablar en tu presencia. Ninguna falsedad diré esta noche a mi señor. 
 6 Si te dignas seguir los consejos de tu sierva, Dios actuará contigo 
hasta el fin y mi señor no fracasará en sus  proyectos. 
 7 ¡Viva Nabucodonosor, rey de toda la tierra y viva su poder que te 
ha enviado para poner en el recto camino a todo viviente!; porque gracias a 
ti no le sirven tan sólo los hombres, sino que, por medio de tu fuerza, hasta  
las fieras salvajes, los ganados y las aves del cielo viven para 
Nabucodonosor y para toda su casa. 
 8 «Nosotros, en efecto, hemos oído hablar de tu sabiduría y de la 
prudencia de tu espíritu, y se dice por toda la tierra que tú eres el mejor en 
todo el reino, de profundos conocimientos y admirable como estratega. 
 9 Por lo que se refiere al discurso que Ajior pronunció en tu Consejo, 
nosotros hemos oído sus mismas palabras, pues los hombres de Betulia le 
han salvado y él les refirió todo lo que te dijo. 
 10 Acerca de esto, dueño y señor, no desestimes sus palabras; tenlas 
bien presentes, porque responden a la verdad. Pues muestra raza no recibe 
castigo ni la espada tiene poder sobre ellos, si no han pecado contra su 
Dios. 
 11 Pero precisamente para que mi señor no se vea rechazado y con las 
manos vacías, la muerte va a caer sobre sus cabezas. Han caído en un 
pecado con el que provocan la cólera de su Dios cada vez que cometen tal 
desorden. 
 12 En vista de que se les acaban los víveres y escasea el agua, han 
deliberado echar mano de sus ganados y están ya decididos a consumir todo 
aquello que su Dios, por sus leyes, les ha prohibido comer. 
 13 Han decidido, igualmente, consumir las primicias del trigo y el 
diezmo del vino y del aceite que habían reservado, porque están 
consagrados a los sacerdotes que están en la presencia de nuestro Dios, en 
Jerusalén, y que ningún laico puede ni tan siquiera tocar con la mano. 
 14 Han enviado mensajeros a Jerusalén (cuyos habitantes hacen estas 
mismas cosas) para recabar del Consejo de Ancianos los permisos. 
 15 Y en cuanto les sea concedido y lo realicen, en ese mismo 
momento te serán entregados para su destrucción. 
 16 Cuando yo, tu esclava, supe todo esto, huí de ellos. Mi Dios me ha 
enviado para que yo haga contigo cosas de que se pasmará toda la tierra y 
todos cuantos las oigan. 
 17 Porque tu esclava es piadosa y sirve noche y día al Dios del Cielo. 
Ahora, mi señor, quisiera quedarme a tu lado. Tu sierva saldría por las 
noches hacia el barranco, para suplicar a mi Dios y El me dirá cuándo han 
cometido su pecado. 
 18 Yo vendré a comunicártelo y entonces tú saldrás con todo tu 
ejército y ninguno de ellos podrá resistirte. 
 19 Yo te guiaré por medio de Judea hasta llegar a Jerusalén y haré 
que te asientes en medio de ella. Tú los llevarás  como rebaño sin pastor, y 
ni un perro ladrará contra ti. He tenido el presentimiento de todo esto; me 
ha sido anunciado y he sido enviada para comunicártelo.» 
 20 Agradaron estas palabras a Holofernes y a todos sus servidores, 
que estaban admirados de su sabiduría, y dijeron: 
 21 «De un cabo al otro del mundo, no hay mujer como ésta, de tanta 
hermosura en el rostro y tanta sensatez en las  palabras.» 
 22 Holofernes le dijo: «Bien ha hecho Dios en enviarte por delante de 
tu pueblo, para que esté en nuestras manos el  poder, y en manos de los que 
han despreciado a mi señor, la ruina. 
 23 Por lo demás, eres tan bella de aspecto como prudente en tus 
palabras. Si haces lo que has prometido, tu Dios será mi Dios, vivirás en el 
palacio del rey Nabucodonosor y serás famosa en toda la tierra.» 
Judit  12 
 1 Mandó luego que la introdujeran donde tenía su vajilla y ordenó 
que le sirvieran de sus propios manjares y le dieran  a beber de su propio 
vino. 
 2 Pero Judit dijo: «No debo comer esto, para que no me sea ocasión 
de falta. Se me dará de las provisiones que traje  conmigo.» 
 3 Holofernes le dijo: «Cuando se te acaben las cosas que tienes, ¿de 
dónde podremos traerte otras iguales? Porque  no hay nadie de los tuyos 
con nosotros.» 
 4 Respondió Judit: «Por tu vida, mi señor; que, antes que tu sierva 
haya consumido lo que traje, cumplirá el Señor, por mi mano, sus 
designios.» 
 5 Los siervos de Holofernes la condujeron a la tienda, y ella durmió 
hasta media noche. Al acercarse la vigilia de la aurora, se levantó, 
 6 y envió a decir a Holofernes: «Ordene mi señor que se dé a tu sierva 
permiso para salir a orar.» 
 7 Holofernes ordenó a su escolta que no se lo impidieran. Judit 
permaneció tres días en el campamento. Cada noche  se dirigía hacia el 
barranco de Betulia y se lavaba en la fuente donde estaba el puesto de 
guardia. 
 8 A su regreso, suplicaba al Señor, Dios de Israel, que diese buen fin 
a sus proyectos para exaltación de los hijos de su pueblo. 
 9 Y, ya purificada, entraba en la tienda y allí permanecía hasta que le 
traían su comida de la tarde. 
 10 Al cuarto día, dio Holofernes un banquete exclusivamente para sus 
oficiales; no invitó a ninguno de los encargados  de los servicios. 
 11 Dijo, pues, a Bagoas, el eunuco que tenía al frente de sus 
negocios: «Trata de persuadir a esa mujer hebrea que tienes contigo, que 
venga a comer y beber con nosotros. 
 12 Sería una vergüenza para nosotros que dejáramos marchar a tal 
mujer sin habernos entretenido con ella. Si no somos  capaces de atraerla, 
luego hará burla de nosotros.» 
 13 Salió Bagoas de la presencia de Holofernes, entró en la tienda de 
Judit y dijo: «Que esta bella esclava no se niegue a venir donde mi señor, 
para ser honrada en su presencia, para beber vino alegremente con nosotros 
y ser, en esta ocasión, como una de las hijas de los asirios que viven en el 
palacio de Nabucodonosor.» 
 14 Judit le respondió: «¿Quién soy yo para oponerme a mi señor? 
Haré prontamente todo cuanto le agrade y ello será para mí motivo de gozo 
mientras viva.» 
 15 Después se levantó y se engalanó con sus vestidos y todos sus 
ornatos femeninos. Se adelantó su sierva para extender en tierra, frente a 
Holofernes, los tapices que había recibido de Bagoas para el uso cotidiano, 
con el fin de que pudiera tomar la comida reclinada sobre ellos. 
 16 Entrando luego Judit, se reclinó. El corazón de Holofernes quedó 
arrebatado por ella, su alma quedó turbada y experimentó un violento deseo 
de unirse a ella, pues desde el día que la vio, andaba buscando ocasión de 
seducirla. 
 17 Díjole Holofernes: «¡Bebe, pues, y comparte la alegría con 
nosotros!» 
 18 Judit respondió: «Beberé señor; pues nunca, desde el día en que 
nací, nunca estimé en tanto mi vida como ahora.» 
 19 Y comió y bebió, frente a él, sirviéndose de las provisiones que su 
sierva había preparado. 
 20 Holofernes, que se hallaba bajo el influjo de su encanto, bebió 
vino tan copiosamente como jamás había bebido en  todos los días de su 
vida. 
Judit  13 
 1 Cuando se hizo tarde, sus oficiales se apresusaron a retirarse y 
Bagoas cerró la tienda por el exterior, después de haber apartado de la 
presencia de su señor a los que todavía quedaban; y todos se fueron a 
dormir, fatigados  por el exceso de bebida; 
 2 quedaron en la tienda tan sólo Judit y Holofernes, desplomado 
sobre su lecho y rezumando vino. 
 3 Judit había mandado a su sierva que se quedara fuera de su 
dormitorio y esperase a que saliera, como los demás días. Porque, en efecto, 
ella había dicho que saldría para hacer su oración y en este mismo sentido 
había hablado a Bagoas. 
 4 Todos se habían retirado; nadie, ni grande ni pequeño, quedó en el 
dormitorio. Judit, puesta de pie junto al lecho, dijo en su corazón: «¡Oh 
Señor, Dios de toda fuerza! Pon los ojos, en esta hora, a la empresa de mis 
manos para exaltación de Jerusalén.  
 5 Es la ocasión de esforzarse por tu heredad y hacer que mis 
decisiones sean la ruina de los enemigos que se alzan contra nosotros.» 
 6 Avanzó, después, hasta la columna del lecho que estaba junto a la 
cabeza de Holofernes, tomó de allí su cimitarra, 
 7 y acercándose al lecho, agarró la cabeza de Holofernes por los 
cabellos y dijo: «¡Dame fortaleza, Dios de Israel, en este momento!» 
 8 Y, con todas sus fuerzas, le descargó dos golpes sobre el cuello y le 
cortó la cabeza. 
 9 Después hizo rodar el tronco fuera del lecho, arrancó las colgaduras 
de las columnas y saliendo entregó la cabeza  de Holofernes a su sierva, 
 10 que la metió en la alforja de las provisiones. Luego salieron las 
dos juntos a hacer la oración, como de ordinario, atravesaron el 
campemento, contornearon el barranco, subieron por el monte de Betulia y 
se presentaron ante las puertas de la ciudad. 
 11 Judit gritó desde lejos a los centinelas de las puertas: «¡Abrid, 
abrid la puerta! El Señor, nuestro Dios, está con nosotros para hacer todavía 
hazañas en Israel y mostrar su poder contra nuestros enemigos, como lo ha  
hecho hoy mismo.» 
 12 Cuando los hombres de la ciudad oyeron su voz, se apresuraron a 
bajar a la puerta y llamaron a los ancianos. 
 13 Acudieron todos corriendo, desde el más grande al más chico, 
porque no tenían esperanza de que ella volviera; abrieron, pues, la puerta, 
las recibieron, y encendiendo una hoguera para que se pudiera ver, hicieron 
corro en torno a ellas. 
 14 Judit, con fuerte voz, les dijo: «¡Alabad a Dios, alabadle! Alabad a 
Dios, que no ha apartado su misericordia de la casa de Israel, sino que esta 
noche ha destrozado a nuestros enemigos por mi mano.» 
 15 Y sacando de la alforja la cabeza, se la mostró, diciéndoles: 
«Mirad la cabeza de Holofernes, jefe supremo del ejército asirio, y mirad 
las colgaduras bajo las cuales se acostaba en su borracheras. ¡El Señor le ha 
herido por mano de mujer! 
 16 ¡Vive el Señor!, el que me ha guardado en el camino que 
emprendí, que fue seducido, para perdición suya, por mi rostro, pero no ha 
cometido conmigo ningún pecado que me manche o me deshonre.» 
 17 Todo el pueblo quedó lleno de estupor y postrándose adoraron a 
Dios y dijeron a una: «¡Bendito seas, Dios nuestro, que has aniquilado el 
día de hoy a los enemigos de tu pueblo!» 
 18 Ozías dijo a Judit: «¡Bendita seas, hija del Dios Altísimo más que 
todas las mujeres de la tierra! Y bendito sea Dios, el Señor, Creador del 
cielo y de la tierra, que te ha guiado para cortar la cabeza del jefe de 
nuestros enemigos.  
 19 Jamás tu confianza faltará en el corazón de los hombres que 
recordarán la fuerza de Dios eternamente.  
 20 Que Dios te conceda, para exaltación perpetua, el ser favorecida 
con todos los bienes, porque no vacilaste en exponer tu vida a causa de la 
humillación de nuestra raza. Detuviste nuestra ruina procediendo 
rectamente ante nuestro Dios.» Todo el pueblo respondió: «¡Amén, amén!» 
Judit  14 
 1 Judit les dijo: «Escuchadme, hermanos; tomad esta cabeza y 
colgadle en el saliente de nuestras murallas; 
 2 y apenas despunte el alba y salga el sol sobre la tierra, empuñaréis 
cada uno vuestras armas y saldréis fuera de la ciudad todos los hombres 
capaces. Que se ponga uno al frente, como si intentarais bajar a la llanura, 
contra la avanzada de los asirios. Pero no bajéis. 
 3 Los asirios tomarán sus armas y marcharán a su campamento para 
despertar a los jefes del ejército de Asiria. Correrán a la tienda de 
Holofernes, pero al no dar con él, quedarán aterrorizados y huirán ante 
vosotros. 
 4 Entonces, vosotros y todos los habitantes del territorio de Israel, 
saldréis en su persecución y los abatiréis  en la retirada. 
 5 «Pero antes, traed aquí a Ajior el ammonita, para que vea y 
reconozca al que despreciaba a la casa de Israel, al que le envió a nosotros 
como destinado a la muerte.» 
 6 Hicieron, pues, venir a Ajior desde la casa de Ozías. Al llegar y ver 
que uno de los hombres de la asamblea del pueblo tenía en la mano la 
cabeza de Holofernes, cayó al suelo, desvanecido. 
 7 Cuando le reanimaron, se echó a los pies de Judit, se postró ante 
ella y dijo: «¡Bendita seas en todas las tiendas de Judá y en todas las 
naciones que, cuando oigan pronunciar tu nombre, se sentirán turbadas!» 
 8 «Y ahora, cuéntame lo que has hecho durante este tiempo.» Judit le 
contó, en medio del pueblo, todo cuanto había hecho, desde que salió hasta 
el momento en que les estaba hablando. 
 9 Cuando hubo acabado su relato, todo el pueblo lanzó grandes 
aclamaciones y en toda la ciudad resonaron los gritos de alegría. 
 10 Ajior, por su parte, viendo todo cuanto había hecho el Dios de 
Israel, creyó en él firmemente, se hizo circuncidar y quedó anexionado para 
siempre a la casa de Israel. 
 11 Apenas despuntó el alba, colgaron de la muralla la cabeza de 
Holofernes, tomaron las armas todos los hombres de  Israel y salieron, por 
grupos, hacia las subidas. 
 12 Al verlos los asirios, communicaron la novedad a sus oficiales, y 
éstos la fueron comunicando a sus estrategas  y comandantes y a todos sus 
jefes, 
 13 hasta llegar a la tienda de Holofernes. Dijeron, pues, a su 
intendente general: «Despierta a nuestro señor, porque esos esclavos tienen 
la osadía de bajar a combatir contra nosotros, para hacerse exterminar 
completamente.» 
 14 Entró, pues, Bagoas y dio palmadas ante la cortina de la tienda, 
porque suponía que Holofernes estaría durmiendo con Judit. 
 15 Como nadie respondía, apartó la cortina, entró en el dormitorio, y 
lo encontró tendido sobre el umbral muerto y decapitado. 
 16 Dio entonces una gran voz, con gemido y llanto y fuertes alaridos, 
al tiempo que rasgaba sus vestiduras. 
 17 Entró luego en la tienda en que se había aposentado Judit, y al no 
verla, se precipitó hacia la tropa gritando: 
 18 «¡Esas esclavas eran unas pérfidas! Una sola mujer hebrea ha 
llenado de vergüenza la casa del rey Nabucodonosor. ¡Mirad a Holofernes, 
derribado en tierra y decapitado!» 
 19 Cuando los jefes del ejército asirio oyeron estas palabras, su ánimo 
quedó turbado hasta el extremo, rasgaron sus  túnicas y lanzaron grandes 
gritos y voces por todo el campamento. 
Judit  15 
 1 Al oírlo los del campamento, quedaron estupefactos; 
 2 fueron presa de terror pánico y nadie ya fue capaz de mantenerse al 
lado de sus compañeros: huyeron todos a la desbandada, por todos los 
caminos, por la llanura y la montaña. 
 3 También los que estaban acampados en la altura, sitiando a Betulia, 
se dieron a la fuga; entonces, todos los hombres de guerra de Israel cayeron 
sobre ellos. 
 4 Ozías mandó aviso a Betomestáin, a Bebé, Jobá y Kolá, y a toda la 
montaña de Israel, dando noticia de cuanto había pasado, para que todos se 
arrojaran sobre los enemigos y los exterminaran. 
 5 Cuando los israelitas lo supieron, todos, como un solo hombre, se 
lanzaron sobre los asirios y los batieron hasta  Jobá. También acudieron los 
de Jerusalén y los de la montaña, porque también a ellos se les dio noticia  
de lo sucedido en el campo enemigo; de igual modo, los de Galaad y 
Galilea, atacándoles de flanco, les  hicieron enorme estrago hasta que 
pudieron refugiarse en Damasco y su región. 
 6 En cuanto a los demás habitantes de Betulia, cayeron sobre el 
campamento asirio, le saquearon y obtuvieron grandes  riquezas. 
 7 Los israelitas, de vuelta de la matanza, se hicieron dueños del resto; 
también los de las aldeas y granjas de la  montaña y del llano obtuvieron 
gran botín, porque había una abundancia incalculable. 
 8 El sumo sacerdote Yoyaquim, con el Consejo de Ancianos de Israel 
y los habitantes de Jerusalén, vinieron a contemplar los bienes que el Señor 
había hecho a Israel, y a ver y saludar a Judit. 
 9 En llegando a su presencia, todos a una voz la bendijeron diciendo: 
«Tú eres la exaltación de Jerusalén, tú el gran orgullo de Israel, tú la 
suprema gloria de nuestra raza. 
 10 Al hacer todo esto por tu mano has procurado la dicha de Israel y 
Dios se ha complacido en lo que has hecho. Bendita seas del Señor 
Omnipotente por siglos infinitos.» Y todo el pueblo respondió: «¡Amén!» 
 11 Todo el pueblo estuvo recogiendo botín del campamento durante 
treinta días; dieron a Judit la tienda de Holofernes, con toda su vajilla de 
plata, sus divanes, sus vasijas y todo su mobiliario. Ella lo tomó y lo cargó 
sobre su mula, preparó sus carros y los amontonó todo encima. 
 12 Todas las mujeres de Israel acudieron para verla y la bendecían 
danzando en coro. Judit tomaba tirsos con la mano y los distribuía entre las 
mujeres que estaban a su lado. 
 13 Ellas y sus acompañantes se coronaron con coronas de olivo; 
después, dirigiendo el coro de las mujeres, se puso danzando a la cabeza de 
todo el pueblo. La seguían los hombres de Israel, armados de sus armas, 
llevando coronas y cantando himnos. 
 14 Judit entonó, en medio de todo Israel, este himno de acción de 
gracias y todo el pueblo repetía sus alabanzas: 
Judit  16 
 1 ¡Alabad a mi Dios con tamboriles, elevad cantos al Señor con 
címbalos, ofrecedle los acordes de un salmo de alabanza, ensalzad e 
invocad su Nombre!  
 2 Porque el Señor es un Dios quebrantador de guerras, porque en sus 
campos, en medio de su pueblo me arrancó de la mano de mis 
perseguidores. 
 3 Vinieron los asirios de los montes del norte, vinieron con tropa 
innumerable; su muchedumbre obstruía los torrentes, y sus caballos cubrían 
las colinas.  
 4 Hablaba de incendiar mis tierras, de pasar mis jóvenes a espada, de 
estrellar contra el suelo a los lactantes, de entregar como botín a mis niños y 
de dar como presa a mi doncellas.  
 5 El Señor Omnipotente por mano de mujer los anuló.  
 6 Que no fue derribado su caudillo por jóvenes guerreros, ni le 
hirieron hijos de Titanes, ni altivos gigantes le vencieron; le subyugó Judit, 
hija de Merarí, con sólo la hermosura de su rostro.  
 7 Se despojó de sus vestidos de viudez, para exaltar a los afligidos de 
Israel; ungió su rostro de perfumes,  
 8 prendió con una cinta sus cabellos, ropa de lino vistió para 
seducirle.  
 9 La sandalia de ella le robó los ojos, su belleza cautivóle el alma ¡y 
la cimitarra atravesó su cuello!  
 10 Se estremecieron los persas por su audacia, se turbaron los medos 
por su temeridad.  
 11 Entonces clamaron mis humildes, y ellos temieron; clamaron mis 
débiles y ellos quedaron aterrados; alzaron su voz éstos, y ellos se dieron a 
la fuga.  
 12 Hijos de jovenzuelas los asaetearon, como a hijos de desertores los 
hirieron, perdieron en la batalla contra mi Señor.  
 13 Cantaré a mi Dios un cantar nuevo: «¡Tú eres grande, Señor, eres 
glorioso, admirable en poder e insuperable!»  
 14 Sírvante a ti las criaturas todas, pues hablaste tú y fueron hechas, 
enviaste tu espíritu y las hizo, y nadie puede resitir tu voz. 
 15 Pues los montes, desde sus cimientos, serán sacudidos con las 
aguas; las rocas en tu presencia se fundirán como cera; pero con aquellos 
que te temen, te muestras tú siempre propicio. 
 16 Porque es muy poca cosa todo sacrificio de calmante aroma, y 
apenas es nada la grasa para serte ofrecida en holocausto. Mas quien teme 
al Señor será grande para siempre. 
 17 ¡Ay de las naciones que se alzan contra mi raza! El Señor 
Omnipotente les dará el castigo en el día del juicio. Entregará sus cuerpos al 
fuego y a los gusanos, y gemirán en dolor eternamente. 
 18 Cuando llegaron a Jerusalén, adoraron a Dios, y una vez 
purificado el pueblo, ofrecieron sus holocaustos, sus ofrendas voluntarias y 
sus regalos. 
 19 Judit ofreció todo el mobiliario de Holofernes, que el pueblo le 
había concedido, y entregó a Dios en anatema las colgaduras que ella 
misma había tomado del dormitorio de Holofernes. 
 20 Durante tres meses permaneció el pueblo en Jerusalén, celebrando 
festejos delante de santuario. También Judit estaba presente. 
 21 Pasados aquellos días, se volvió cada uno a su heredad. Judit 
regresó a Betulia, donde vivió disfrutando de su  hacienda; fue en su tiempo 
muy famosa en toda aquella tierra. 
 22 Muchos la pretendieron, pero ella no tuvo relaciones con ningún 
hombre en toda su vida, desde que su marido Manasés murió y fue a 
reunirse con su pueblo. 
 23 Vivió hasta la avanzada edad de 105 años, transcurriendo su 
ancianidad en casa de su marido. A su sierva le concedió la libertad. Murió 
en Betulia y fue sepultada en la caverna de su marido Manasés. 




 24 La casa de Israel la lloró durante siete días. Antes de morir, 
distribuyó su hacienda entre los parientes de su marido Manasés y entre sus 
propios parientes. 
 25 Nadie ya atemorizó a los israelitas mientras vivió Judit, ni en 
mucho tiempo después de su muerte. 
ESTER 
Ester 1 
1 En tiempo del rey Asuero, el que reinó desde la India hasta Etiopía 
sobre 127 provincias, 
2 en aquellos días, estando el rey sentado en el trono real, en la 
ciudadela de Susa, 
3 en el año tercero de su reinado, ofreció un banquete en su presencia 
a todos sus servidores: a jefes del ejército de los persas y los medos, a los 
nobles y a los gobernadores de las provincias. 
4 Les hizo ver la riqueza y la gloria de su reino y del magnífico 
esplendor de su grandeza durante muchos días, durante 180 días. 
5 Cumplido aquel plazo, ofreció el rey a todos los que se hallaban en 
la ciudadela de Susa, desde el mayor al más  pequeño, un banquete de siete 
días en el patio del jardín del palacio real. 
6 Había colgaduras de lino fino, de lana y de púrpura violeta, fijadas, 
por medio de cordones de lino y púrpura,  en anillas de plata sujetas a 
columnas de mármol blanco; lechos de oro y plata sobre un pavimento de 
pórfido, mármol, nácar y mosaicos. 
7 Se bebía en copas de oro de formas diversas y el vino ofrecido por el 
rey corría con regia abundancia. 
8 Cuanto a la bebida, a nadie se le obligaba, pues así lo había 
mandado el rey a los oficiales de su casa, para que  cada cual hiciese lo que 
quisiera. 
9 También la reina Vastí ofreció un banquete a las mujeres en el 
palacio del rey Asuero. 
10 El día séptimo, alegre por el vino el corazón del rey, mandó a 
Mehumán, a Bizzetá, a Jarboná, a Bigtá, a Abagtá, a Zetar y a Karkás, los 
siete eunucos que estaban al servicio del rey Asuero, 
11 que hicieran venir a la reina Vastí a presencia del rey, con diadema 
real, para que vieran las gentes y los jefes  su belleza, porque, en efecto, era 
muy bella. 
12 Pero la reina Vastí se negó a cumplir la orden del rey transmitida 
por los eunucos; se irritó el rey muchísimo y, ardiendo en ira, 
13 llamó a los sabios entendidos en la ciencia de las leyes, pues los 
asuntos reales se discuten en presencia de los  conocedores de la ley y el 
derecho; 
14 hizo, pues, venir a Karsená, Setar, Admatá, Tarsis, Meres, Marsená 
y Memukán, los siete jefes de los persas y los medos que eran admitidos a 
la presencia del rey y ocupaban los primeros puestos del reino, 
15 y les dijo: «¿Qué debe hacerse, según la ley, a la reina Vastí, por no 
haber obedecido la orden del rey Asuero, transmitida por los eunucos?» 
16 Respondió Memukán en presencia del rey y de los jefes: «La reina 
Vastí no ha ofendido solamente al rey, sino a  todos los jefes y a todos los 
pueblos de todas las provincias del rey Asuero. 
17 Porque se correrá el caso de la reina entre todas las mujeres y hará 
que pierdan estima a sus maridos, pues dirán: “El rey Asuero mandó hacer 
venir a su presencia a la reina Vastí, pero ella no fue.” 
18 Y a partir de hoy, las princesas de los persas y los medos, que 
conozcan la conducta de la reina, hablarán de ello a los jefes del rey y habrá 
menosprecio y altercados. 
19 Si al rey le parece bien, publíquese, de su parte, e inscríbase en las 
leyes de los persas y los medos, para que no sea traspasado, este decreto: 
que no vuelva Vastí a presencia del rey Asuero. Y dé el rey el título de reina 
a otra mejor que ella. 
20 El acuerdo tomado por el rey será conocido en todo el reino, a 
pesar de ser tan grande, y todas las mujeres honrarán  a sus maridos, desde 
el mayor al más pequeño.» 
21 Pareció bueno el consejo al rey y a los jefes, y el rey llevó a efecto 
la palabra de Memukán. 
22 Envió el rey cartas a todas las provincias, a cada provincia según su 
escritura, y a cada pueblo según su lengua, para que todo marido fuese 
señor de su casa. 
Ester 2 
1 Después de estos sucesos se aplacó la cólera del rey Asuero y se 
acordó de Vastí, de cuanto había hecho, y de lo que acerca de ella se había 
decidido. 
2 Dijeron los cortesanos que estaban al servicio del rey: «Que se 
busquen para el rey jóvenes vírgenes y bellas. 
3 Nombre el rey inspectores en todas las provincias de su reino para 
que reúnan en la ciudadela de Susa, en el harén, a todas las jóvenes vírgenes 
y bellas,  bajo la vigilancia de Hegué, eunuco del rey, encargado de las 
mujeres, y que él les dé cuanto necesiten para su adorno, 
4 y la joven que agrade al rey, reinará en lugar de Vastí.» Le pareció 
bien al rey y así se hizo. 
5 Había en la ciudadela de Susa un judío, llamado Mardoqueo, hijo de 
Yaír, hijo de Semeí, hijo de Quis, de la tribu de Benjamín. 
6 Había sido deportado de Jerusalén con Jeconías, rey de Judá, en la 
deportación que hizo Nabucodonosor, el rey de Babilonia. 
7 Tenía en su casa a Hadassá, es decir, Ester, hija de un tío suyo, pues 
era huérfana de padre y madre. La joven era hermosa y de buen parecer, y 
al morir su padre y su madre, Mardoqueo la adoptó por hija. 
8 Cuando se proclamó la orden y el edicto del rey, fueron reunidas 
muchísimas jóvenes en la ciudadela de Susa, bajo  la vigilancia de Hegué; 
también Ester fue llevada al palacio real y puesta bajo la vigilancia de 
Hegué, encargado de las mujeres. 
9 La joven le agradó y ganó su favor, por lo que se apresuró a 
proporcionarle cuanto necesitaba para su adorno y  mantenimiento; diole 
también siete doncellas elegidas de la casa del rey y la instaló, con sus 
doncellas, en el mejor departamento del harén. 
10 Ester no dio a conocer ni su pueblo ni su origen, pues Mardoqueo 
la había mandado que no lo dijera. 
11 Día tras día, se paseaba Mardoqueo delante del patio del harén para 
enterarse de la salud de Ester y de lo que le sucedía. 
12 A cada joven le llegaba el turno de presentarse al rey Asuero al 
cabo de doce meses, según el estatuto de las mujeres. Los días de 
preparación se empleaban en ungirse, durante seis meses con óleo y mirra y 
otros seis  meses con los aromas y perfumes que usan las mujeres. 
13 Cuando una joven se presentaba al rey, le daban cuanto pedía y lo 
llevaba consigo del harén al palacio real. 
14 Se presentaba por la tarde y a la mañana siguiente volvía al otro 
harén, bajo la vigilancia de Saasgaz, el eunuco del rey encargado de las 
concubinas; no se presentaba más ante el rey, a no ser que el rey deseara y 
la llamara expresamente. 
15 Cuando a Ester, hija de Abijayil, tío de Mardoqueo, que la había 
adoptado por hija, le llegó el turno de presentarse al rey, no pidió sino lo 
que le indicó Hegué, el eunuco del rey encargado de las mujeres. Ester se 
ganaba el favor de cuantos la veían. 
16 Ester fue presentada al rey Asuero, en el palacio real, el mes 
décimo, que es el mes de Tébet, en el año séptimo  de su reinado, 
17 y el rey amó a Ester más que la otras mujeres; halló ella, en 
presencia del rey, más gracia y favor que ninguna otra virgen y el rey 
colocó la diadema real sobre la cabeza de Ester y la declaró reina, en lugar 
de Vastí. 
18 Ofreció el rey un gran banquete a todos sus jefes y servidores, el 
banquete de Ester; concedió un día de descanso a todas las provincias y 
repartió presentes con real magnificencia. 
19 Cuando Ester pasó, como las otras jóvenes, al segundo harén, 
20 no reveló ni su origen ni su pueblo, tal como se lo había ordenado 
Mardoqueo; pues Ester seguía cumpliendo las  órdenes de Mardoqueo 
como cuando vivía bajo su tutela. 
21 Por aquellos mismos días, estaba adscrito Mardoqueo a la Puerta 
Real; Bigtán y Teres, dos eunucos del rey, guardianes del umbral, estaban 
irritados y andaban buscando poner la mano sobre el rey Asuero. 
22 Llegó el hecho a conocimiento de Mardoqueo, el cual se lo 
comunicó a la reina Ester, y Ester se lo dijo al rey, en nombre de 
Mardoqueo. 
23 Se investigó el caso y resultó verdadero; por lo que fueron 
colgados los dos del madero y se consignó por escritos, en los Anales, en 
presencia del rey. 
Ester 3 
1 Después de esto, el rey Asuero elevó al poder a Amán, hijo de 
Hamdatá, del país de Agag; le encumbró y colocó su asiento por encima de 
todos los dignatarios que estaban con él; 
2 todos los servidores del rey, adscritos a la Puerta Real, doblaban la 
rodilla y se postraban ante Amán, porque así lo había ordenado el rey; pero 
Mardoqueo ni doblaba la rodilla ni se postraba. 
3 Los servidores del rey, adscritos a la Puerta Real, dijeron a 
Mardoqueo: «¿Por qué traspasas la orden del rey?» 
4 Y como se lo repitieran día tras día y él no les hiciera caso, se lo 
comunicaron a Amán, para ver si Mardoqueo  persistía en su palabra, pues 
les había manifestado que él era judío. 
5 Vio Amán que Mardoqueo no doblaba la rodilla ni se postraba ente 
él, y se llenó de ira. 
6 Y cuando le notificaron a qué pueblo pertenecía Mardoqueo, no 
contentándose con poner la mano sobre él solo, intentó  exterminar, junto 
con él, a todos los judíos de todo el reino de Asuero. 
7 El año doce del rey Asuero, el mes primero, que es el mes de Nisán, 
se sacó el «Pur» (es decir, las suertes) en presencia de Amán, por días y por 
meses. Salió el doce, que es el mes de Adar. 
8 Amán dijo al rey Asuero: «Hay un pueblo disperso y diseminado 
entre los pueblos de todas las provincias de tu reino, con sus leyes, distintas 
de las de todos los pueblos, y que no cumplen las leyes reales. No conviene 
al rey dejarlos en paz. 
9 Si el rey juzga conveniente publicar un decreto para exterminarlos, 
yo haré que se entreguen 10.000 talentos de  plata a los intendentes, para 
que los ingresen en la cámara del tesoro.» 
10 El rey sacó el anillo de su dedo, se lo entregó a Amán, hijo de 
Hamdatá, de Agag, enemigo de los judíos, 
11 y dijo el rey a Amán: «La plata, te la regalo; y te regalo también 
ese pueblo para que hagas lo que te parezca.» 
12 El día trece del primer mes fueron convocados los secretarios del 
rey para escribir, según lo ordenado por Amán, a los sátrapas del rey, a los 
inspectores de cada provincia y a los jefes de todos los pueblos, a cada 
provincia según su escritura, y a cada pueblo según su lengua; se escribió 
en nombre del rey Asuero, se selló con el anillo del rey, 
13 y se enviaron las cartas, por medio de los correos, a todas las 
provincias del rey, para exterminar, matar y aniquilar a todos los judíos, 
jóvenes y ancianos, niños y mujeres, y para saquear sus bienes, en el 
espacio de un solo día, el trece del mes doce, que es el mes de Adar. 
14 El texto de este escrito debía ser promulgado como ley en todas las 
provincias, y fue puesto en conocimiento de todos los pueblos a fin de que 
estuviesen preparados para aquel día. 
15 Por orden del rey, partieron los correos apresuradamente. El 
decreto fue publicado también en la ciudadela de Susa. Mientras el rey y 
Amán banqueteaban, en Susa reinaba la consternación. 
Ester 4 
1 Cuando Mardoqueo supo lo que pasaba, rasgó sus vestidos, se vistió 
de sayal y ceniza y salió por la ciudad lanzando  grandes gemidos, 
2 hasta llegar ante la Puerta Real, pues nadie podía pasar la Puerta 
cubierto de sayal. 
3 En todas las provincias, dondequiera que se publicaban la palabra y 
el edicto real, había entre los judíos gran  duelo, ayunos y lágrimas y 
lamentos, y a muchos el sayal y la ceniza les sirvió de lecho. 
4 Las siervas y eunucos de Ester vinieron a comunicárselo. La reina se 
llenó de angustia y mandó enviar a Mardoqueo  vestidos para que se 
vistiese y se quitase el sayal, pero él no quiso. 
5 Llamó Ester a Hatak, uno de los eunucos que el rey había puesto a 
su servicio, y le envió a Mardoqueo para enterarse de lo que pasaba y a qué 
obedecía todo aquello. 
6 Salió Hatak y fue donde Mardoqueo, que estaba en la plaza de la 
ciudad que hay frente a la Puerta Real. 
7 Mardoqueo le informó de todo cuanto había pasado y de la suma de 
dinero que Amán había prometido entregar al tesoro real por el exterminio 
de los judíos. 
8 Le dio también una copia del texto del edicto de exterminio 
publicado en Susa, para que se lo enseñara a Ester y se informara; y ordenó 
a la reina que se presentase ante el rey, se ganara su favor y suplicara por su 
pueblo. 
9 Regresó Hatak e informó a Ester de las palabras de Mardoqueo. 
10 Ester mandó a Hatak que dijera a Mardoqueo: 
11 «Todos los servidores del rey y todos los habitantes de las 
provincias del rey saben que todo hombre o mujer que se presente al rey, en 
el patio interior, sin haber sido llamado, es condenado a muerte por el 
edicto, salvo aquel sobre quien el rey extienda su cetro de oro; y hace ya 
treinta días que yo no he sido llamada a presencia del rey.» 
12 Llevó a Mardoqueo la respuesta de Ester 
13 y Mardoqueo hizo que le contestara: «No te imagines que por estar 
en la casa del rey, te vas a librar tú sola entre  todos los judíos, 
14 porque, si te empeñas en callar en esta ocasión, por otra parte 
vendrá el socorro de la liberación de los judíos, mientras que tú y la casa de 
tu padre pereceréis. ¡Quién sabe si precisamente para una ocasión semejante  
has llegado a ser reina!» 
15 Ester mandó que respondieran a Mardoqueo: 
16 «Vete a reunir a todos los judíos que hay en Susa y ayunad por mí. 
No comáis ni bebáis durante tres días y tres noches. También yo y mis 
siervas ayunaremos. Y así, a pesar de la ley, me presentaré ante el rey; y si 
tengo que morir, moriré.» 
17 Se alejó Mardoqueo y cumplió cuanto Ester le había mandado. 
Ester 5 
1  Al tercer día, se revistió de reina. Franqueando todas las puertas, 
llegó hasta la presencia del rey; estaba el rey sentado en el trono real, y 
alzando su rostro, en dulzura, 2 y tomando el rey el cetro de oro, lo puso 
sobre el cuello de Ester. 3 El rey le preguntó: «¿Qué sucede, reina Ester? 
¿Qué deseas? Incluso la mitad del reino te será dada.» 
4 Respondió Ester: «Si al rey le place, venga hoy el rey, con Amán, al 
banquete que le tengo preparado.» 
5 Respondió el rey: «Avisad inmediatamente a Amán para que se 
cumpla el deseo de Ester.» El rey y Amán fueron al banquete preparado por 
Ester, 
6 y durante el banquete, dijo el rey a Ester: «¿Qué quieres pedir?, pues 
se te dará. ¿Qué deseas? Hasta la mitad del reino te será concedida.» 
7 Ester respondió: «¿Mi petición y mi deseo? 
8 Si he hallado gracia a los ojos del rey, y si al rey le place escuchar 
mi petición y cumplir mi deseo, que vengan  mañana el rey y Amán al 
banquete que he preparado para ellos. Y haré entonces lo que el rey me 
pide.» 
9 Salió aquel día Amán contento y con alegre corazón; pero al ver a 
Mardoqueo en la Puerta Real, que no se levantaba, ni siquiera se movía ante 
él, se llenó Amán de ira contra Mardoqueo, 
10 pero se dominó, y yéndose a su casa, mandó venir a sus amigos y a 
su mujer Zeres, 
11 y les habló de su gloria y sus riquezas, de sus muchos hijos y de 
cómo el rey le había encumbrado, elevándole por encima de los jefes y 
servidores del rey. 
12 Y añadió: «Más aún; la reina Ester me ha invitado a mí sólo, junto 
con el rey, a un banquete que ha preparado;  también para mañana estoy 
invitado por ella, junto con el rey. 
13 Pero todo esto nada significa para mí, mientras vea que el judío 
Mardoqueo, sigue sentado a la Puerta Real.» 
14 Su mujer Zeres y todos sus amigos le respondieron: «Manda 
preparar una horca de cincuenta codos de altura y mañana por la mañana 
pides al rey que cuelguen de ella a Mardoqueo; así podrás ir satisfecho al 
banquete con el rey.» Agradó el consejo a Amán y mandó preparar la horca. 
Ester 6 
1 Aquella misma noche, no pudiendo el rey conciliar el sueño, mandó 
que trajeran y leyeran en su presencia el libro de las Memorias, o Crónica. 
2 Estaba allí, puesta por escrito, la denuncia que Mardoqueo había 
hecho contra Bigtán y Teres, los dos eunucos del rey, guardianes del 
umbral, que habían intentado poner las manos sobre el rey Asuero. 
3 Preguntó el rey: «¿Qué honor o dignidad se concedió por esto a 
Mardoqueo?» Los jóvenes del servicio del rey dijeron: «No se hizo nada en 
su favor.» 
4 Continuó el rey: «Quién está en el atrio?» - Justamente entonces 
llegaba Amán al atrio exterior de la casa del rey, para pedir al rey que 
colgaran a Mardoqueo en la horca que él había hecho levantar -. 
5 Los jóvenes del servicio del rey le respondieron: «Es Amán el que 
está en el atrio.» Dijo el rey: «Que entre.» 
6 Entró, pues, Amán, y el rey le preguntó: «¿Qué debe hacerse al 
hombre a quien el rey quiere honrar?» Amán pensó: «¿A quién ha de querer 
honrar el rey, sino a mí?» 
7 Respondió, pues, Amán al rey: «Para el hombre a quien el rey quiere 
honrar, 
8 deben tomarse regias vestiduras que el rey haya vestido, y un 
caballo que el rey haya montado, y en cuya cabeza se haya puesto una 
diadema real. 
9 Deben darse los vestidos, y el caballo a uno de los servidores más 
principales del rey, para que vista al hombre  a quien el rey desea honrar; y 
le hará cabalgar sobre el caballo por la plaza mayor de la ciudad gritando 
delante de él: «¡Así se trata al hombre a quien el rey quiere honrar!» 
10 Dijo el rey a Amán: «Toma al momento vestidos y caballo, tal 
como lo has dicho, y hazlo así con el judío Mardoqueo, que está en la 
Puerta Real. No dejes de cumplir ni un solo detalle.» 
11 Tomó Amán los vestidos y el caballo, vistió a Mardoqueo y le hizo 
cabalgar por la plaza mayor de la ciudad, gritando  delante de él: «¡Así se 
trata al hombre a quien el rey quiere honrar!» 
12 Después Mardoqueo se quedó en la Puerta Real, mientras Amán 
regresaba precipitadamente a su casa, entristecido y con la cabeza 
encubierta. 
13 Contó Amán a su mujer Zeres y a todos sus amigos cuanto había 
pasado; sus consejeros y su mujer Zeres le dijeron: «Si Mardoqueo, ante el 
que has comenzado a declinar, pertenece al linaje de los judíos, no podrás 
vencerle, sino que sin remedio caerás ante él.» 
14 Estaban aún hablándole cuando llegaron los eunucos del rey y 
llevaron a Amán rápidamente al banquete preparado por Ester. 
Ester 7 
1 El rey y Amán fueron al banquete de la reina Ester. 
2 También el segundo día dijo el rey a Ester, durante el banquete: 
«¿Qué deseas pedir, reina Ester?, pues te será concedido. ¿Cuál es tu deseo? 
Aunque fuera la mitad del reino, se cumplirá.» 
3 Respondió la reina Ester: «Si he hallado gracia a tus ojos, ¡oh rey!, y 
si al rey le place, concédeme la vida - este es mi deseo - y la de mi pueblo - 
esta es mi petición. 
4 Pues yo y mi pueblo hemos sido vendidos, para ser exterminados, 
muertos y aniquilados. Si hubiéramos sido vendidos para esclavos y 
esclavas, aún hubiera callado; mas ahora, el enemigo no podrá compensar al 
rey por tal  pérdida.» 
5 Preguntó el rey Asuero a la reina Ester: «¿Quién es, y dónde está el 
hombre que ha pensado en su corazón ejecutar semejante cosa?» 
6 Respondió Ester: «¡El perseguidor y enemigo es Amán, ese 
miserable!» Amán quedó aterrado en presencia del rey y de la reina. 
7 El rey se levantó, lleno de ira, del banquete y se fue al jardín del 
palacio; Amán, se quedó junto a la reina Ester, para suplicarle por su vida, 
porque comprendía que, de parte del rey, se le venía encima la perdición. 
8 Cuando el rey volvió del jardín de palacio a la sala del banquete, 
Amán se había dejado caer sobre el lecho de  Ester. El rey exclamó: «¿Es 
que incluso en mi propio palacio quiere hacer violencia a la reina?» Dio el 
rey una orden y cubrieron el rostro de Amán. 
9 Jarboná, uno de los eunucos que estaban ante el rey, sugirió: 
«Precisamente, la horca que Amán había destinado para Mardoqueo, aquel 
cuyo informe fue tan útil al rey, está preparada en casa de Amán, y tiene 
cincuenta codos de altura.» Dijo el rey: «¡Colgadle de ella!» 
10 Colgaron a Amán de la horca que había levantado para Mardoqueo, 
y se aplacó la ira del rey. 
Ester 8 
1 Aquel mismo día, el rey Asuero entregó a la reina Ester la hacienda 
de Amán, el enemigo de los judíos, y Mardoqueo fue presentado al rey, 
pues Ester le hizo saber lo que él había sido para ella. 
2 El rey se sacó el anillo que había mandado quitar a Amán y se lo 
entregó a Mardoqueo, a quien Ester encargó de la hacienda de Amán. 
3 Ester volvió a suplicar al rey, cayendo a sus pies, llorando y 
ganando su benevolencia, que anulara la maldad de Amán, el de Agag, y los 
proyectos que había concebido contra los judíos. 
4 Extendió el rey el cetro de oro y tocó a Ester, que se puso en pie en 
presencia del rey. 
5 Dijo ella: «Si al rey le parece bien, y si he hallado gracia a sus ojos, 
si la petición le parece justa al rey y yo misma soy grata a sus ojos, que se 
escriba para revocar los decretos escritos por Amán, hijo de Hamdatá, de 
Agag, y maquinados para hacer perecer a los judíos de todas las provincias 
del rey. 
6 Porque ¿cómo podré yo ver la desgracia que amenaza a mi pueblo y 
la ruina de mi gente?» 
7 El rey Asuero respondió a la reina Ester y al judío Mardoqueo: «Ya 
he dado a la reina Ester la hacienda de Amán, a quien he mandado colgar de 
la horca por haber alzado su mano contra los judíos. 
8 Vosotros, por vuestra parte, escribid acerca de los judíos, en nombre 
del rey, lo que os parezca oportuno, y selladlo  con el anillo del rey. Pues 
todo lo que se escribe en nombre del rey y se sella con su sello, es 
irrevocable.» 
9 Fueron convocados al momento los secretarios del rey, en el mes 
tercero, que es el mes de Siván, el día veintitrés, y escribieron, según las 
órdenes de Mardoqueo, a los judíos, a los sátrapas, a los inspectores y a los 
jefes de todas las provincias, desde la India hasta Etiopía, a las 127 
provincias, a cada provincia según su escritura y a cada pueblo según su 
lengua, y a los judíos según su lengua y escritura. 
10 Escribieron en nombre del rey Asuero y lo sellaron con el anillo 
del rey. Se enviaron las cartas por medio de correos, jinetes en caballos de 
las caballerizas reales. 
11 En las cartas concedía el rey que los judíos de todas las ciudades 
pudieran reunirse para defender sus vidas, para exterminar, matar y 
aniquilar a las gentes de todo pueblo o provincia que los atacaran con las 
armas, junto con sus hijos y sus mujeres, y para saquear sus bienes, 
12 y esto en un mismo día, en todas las provincias del rey Asuero, el 
trece del mes doce, que es el mes de Adar. 
13 Una copia de este escrito debía ser publicada como ley en todas las 
provincias y promulgada en todos los pueblos; y los judíos debían estar 
preparados aquel día para vengarse de sus enemigos. 
14 Los correos salieron con celeridad y a toda prisa, empleando los 
caballos de las caballerizas reales, según la orden del rey; la ley también fue 
promulgada en la ciudadela de Susa. 
15 Cuanto a Mardoqueo, salió de la presencia del rey espléndidamente 
vestido de púrpura violeta y lino blanco, con una gran diadema de oro y 
manto de lino fino y púrpura; la ciudad de Susa se llenó de gozo y alegría. 
16 Para los judíos todo fue esplendor, alegría, triunfo y gloria. 
17 En todas las provincias y ciudades, en los lugares en que se 
publicaba la orden y edicto del rey, hubo entre los judíos alegría triunfal, 
banquetes y días de fiesta. Y muchos habitantes del país se hicieron judíos, 
pues el temor a los judíos se había apoderado de ellos. 
Ester 9 
1 Las órdenes del rey fueron ejecutadas en el mes doce, que es el mes 
de Adar, el día trece del mes, el mismo día en que los enemigos de los 
judíos esperaban aplastarlos; pero la situación cambió y fueron los judíos 
los que  aplastaron a sus enemigos. 
2 En todas las provincias del rey Asuero se reunieron los judíos en sus 
ciudades para poner la mano sobre cuantos  habían intentado hacerles mal, 
sin que nadie les opusiera resistencia, porque el temor se había apoderado 
de todos los pueblos. 
3 Todos los jefes de las provincias, los sátrapas, los inspectores y los 
funcionarios del rey apoyaron a los judíos, porque todos temían a 
Mardoqueo, 
4 ya que Mardoqueo era influyente en el palacio real y su fama se 
había extendido por todas las provincias; pues, en efecto, de día en día se 
acrecentaba su poder. 
5 Los judíos pasaron a filo de espada a todos sus enemigos; fue un 
degüello, un exterminio: hicieron lo que quisieron  con sus adversarios. 
6 En la ciudadela de Susa los judíos mataron y exterminaron a 
quinientos hombres 
7 y además a Parsandata, Dalfón, Aspata, 
8 Porata, Adalías, Andata, 
9 Parmasta, Arisay, Ariday y Yezata, 
10 los diez hijos de Amán, hijo de Hamdatá, enemigo de los judíos. 
Los mataron, pero no saquearon sus bienes. 
11 Aquel mismo día llevaron al rey la cifra de los que habían sido 
muertos en las ciudadela de Susa. 
12 Dijo el rey a la reina Ester: «En la ciudadela de Susa han matado y 
exterminado los judíos a quinientos hombres y a los diez hijos de Amán. 
¿Qué habrán hecho en las restantes provincias del rey? ¿Qué deseas pedir 
ahora? Pues te será concedido. Se seguirá haciendo lo que tú desees.» 
13 Respondió Ester: «Si al rey le parece bien, que se conceda a los 
judíos de Susa que puedan actuar mañana según el edicto de hoy; cuanto a 
los diez hijos de Amán, que sean colgados de la horca.» 
14 Ordenó el rey que se hiciera así; se promulgó la ley en Susa y los 
diez hijos de Amán fueron colgados. 
15 Los judíos de Susa se reunieron también el día catorce del mes de 
Adar y mataron en Susa a trescientos hombres, pero no saquearon sus 
bienes. 
16 Los judíos de las restantes provincias del rey se reunieron para 
defender, contra sus enemigos, sus vidas y su  seguridad; mataron de entre 
sus adversarios a 75.000, pero no saquearon sus bienes. 
17 Ocurrió esto el día trece del mes de Adar y el día catorce 
descansaron, convirtiéndolo en un día de alegres festines. 
18 Cuanto a los judíos de Susa, que se habían reunido los días trece y 
catorce, descansaron el día quince, convirtiéndolo en un día de alegres 
festines. 
19 Por eso, los judíos diseminados en las ciudades no fortificadas 
celebran el día catorce del mes de Adar con alegres festines, como día de 
fiesta, y se envían recíprocos regalos, 
20 Mardoqueo consignó por escrito todas estas cosas y envió cartas a 
los judíos de todas las provincias del rey Asuero tanto lejanos como 
próximos, 
21 ordenándoles que celebraran todos los años el día catorce y el día 
quince del mes de Adar, 
22 porque en tales días obtuvieron los judíos paz contra sus enemigos, 
y en este mes la aflicción se trocó en alegría  y el llanto en festividad; que 
los convirtieran en días de alegres festines y mutuos regalos, y de 
donaciones a los pobres. 
23 Los judíos adoptaron esta costumbre, que ya habían comenzado a 
observar y acerca de la cual les escribió Mardoqueo: 
24 «Amán, hijo de Hamdatá, de Agag, enemigo de todos los judíos, 
había proyectado exterminar a los judíos y echó el “Pur”, es decir, la suerte, 
para su ruina y exterminio. 
25 Pero cuando se presentó al rey, para hacer ahorcar a Mardoqueo, su 
proyecto se volvió contra él, y los males que había meditado contra los 
judíos cayeron sobre su cabeza, siendo ahorcados él y sus hijos. 
26 Por esta razón, estos días son llamados “Purim”, de la palabra 
“Pur”.» Asimismo, por todo la relatado en esta carta por lo que ellos 
mismos vieron y por lo que se les contó, 
27 hicieron los judíos de estos días una institución irrevocable para sí, 
para sus descendientes y para todos los que se pasaron a ellos, conforme a 
este escrito y esta fecha, de año en año. 
28 Así, estos días de los Purim, conmemorados y celebrados de 
generación en generación, en todas las familias, en  todas las provincias y 
en todas las ciudades, no desaparecerán de entre los judíos, y su recuerdo no 
se perderá entre sus descendientes. 
29 La reina Ester, hija de Abijayil, y el judío Mardoqueo, escribieron, 
con toda su autoridad, para dar fuerza de ley a esta segunda carta de los 
Purim, 
30 y se enviaron cartas a todos los judíos de las 127 provincias del rey 
Asuero, con palabras de paz y fidelidad, 
31 para ratificar en su fecha estos días de los Purim, tal como había 
sido ordenado por el judío Mardoqueo y la reina  Ester, y tal como lo 
habían establecido para sí mismos y para sus descendientes, añadiendo lo 
tocante a los ayunos y lamentaciones. 
32 La orden de Ester fijó la institución de estos Purim, siendo 
consignada en el libro. 
Ester 10 
1 El rey Asuero impuso un tributo al país y a las islas del mar. 
2 Todas las obras de su poder y su vigor y el relato del 
encumbramiento de Mardoqueo, a quien el rey enalteció, ¿no están escritas 
en las Crónicas de los reyes de los medos y los persas? 
3 Pues el judío Mardoqueo era el segundo después del rey, persona 
importante entre los judíos, amado por la multitud de sus hermanos, 
preocupado por el bien de su pueblo y procurador de la paz de su raza. 
I MACABEOS 
I Macabeos 1 
 1 Alejandro de Macedonia, hijo de Filipo, partió del país de Kittim, 
derrotó a Darío, rey de los persas y los medos, y reinó en su lugar, 
empezando por la Hélada. 
 2 Suscitó muchas guerras, se apoderó de plazas fuertes y dio muerte a 
reyes de la tierra. 
 3 Avanzó hasta los confines del mundo y se hizo con el botín de 
multitud de pueblos. La tierra enmudeció en su presencia  y su corazón se 
ensoberbeció y se llenó de orgullo. 
 4 Juntó un ejército potentísimo y ejerció el mando sobre tierras, 
pueblos y príncipes, que le pagaban tributo. 
 5 Después, cayó enfermo y cononció que se moría. 
 6 Hizo llamar entonces a sus servidores, a los nobles que con él se 
habían criado desde su juventud, y antes de morir, repartió entre ellos su 
reino. 
 7 Reinó Alejandro doce años y murió. 
 8 Sus servidores entraron en posesión del poder, cada uno en su 
región. 
 9 Todos a su muerte se ciñeron la diadema y sus hijos después de 
ellos durante largos años; y multiplicaron los males  sobre la tierra. 
 10 De ellos surgió un renuevo pecador, Antíoco Epífanes, hijo del rey 
Antíoco, que había estado como rehén en Roma. Subió al trono el año 137 
del imperio de los griegos. 
 11 En aquellos días surgieron de Israel unos hijos rebeldes que 
sedujeron a muchos diciendo: «Vamos, concertemos alianza con los 
pueblos que nos rodean, porque desde que nos separamos de ellos, nos han 
sobrevenido muchos males.» 
 12 Estas palabras parecieron bien a sus ojos, 
 13 y algunos del pueblo se apresuraron a acudir donde el rey y 
obtuvieron de él autorización para seguir las costumbres  de los gentiles. 
 14 En consecuencia, levantaron en Jerusalén un gimnasio al uso de 
los paganos, 
 15 rehicieron sus prepucios, renegaron de la alianza santa para atarse 
al yugo de los gentiles, y se vendieron para obrar el mal. 
 16 Antíoco, una vez asentado en el reino, concibió el proyecto de 
reinar sobre el país de Egipto para ser rey de ambos reinos. 
 17 Con un fuerte ejército, con carros, elefantes, (jinetes) y numerosa 
flota, entró en Egipto 
 18 y trabó batalla con el rey de Egipto, Tolomeo. Tolomeo rehuyó su 
presencia y huyó; muchos cayeron heridos. 
 19 Ocuparon las ciudades fuertes de Egipto y Antíoco se alzó con los 
despojos del país. 
 20 El año 143, después de vencer a Egipto, emprendió el camino de 
regreso. Subió contra Israel y llegó a Jerusalén con un fuerte ejército. 
 21 Entró con insolencia en el santuario y se llevó el altar de oro, el 
candelabro de la luz con todos sus accesorios, 
 22 la mesa de la proposición, los vasos de las libaciones, las copas, 
los incensarios de oro, la cortina, las coronas, y arrancó todo el decorado de 
oro que recubría la fachada del Templo. 
 23 Se apropió también de la plata, oro, objetos de valor y de cuantos 
tesoros ocultos pudo encontrar. 
 24 Tomándolo todo, partió para su tierra después de derramar mucha 
sangre y de hablar con gran insolencia. 
 25 En todo el país hubo gran duelo por Israel. 
 26 Jefes y ancianos gimieron, languidecieron doncellas y jóvenes, la 
belleza de las mujeres se marchitó.  
 27 El recién casado entonó un canto de dolor, sentada en el lecho 
nupcial, la esposa lloraba.  
 28 Se estremeció la tierra por sus habitantes, y toda la casa de Jacob 
se cubrió de vergüenza. 
 29 Dos años después, envió el rey a las ciudades de Judá al Misarca, 
que se presentó en Jerusalén con un fuerte ejército. 
 30 Habló dolosamente palabras de paz y cuando se hubo ganado la 
confianza, cayó de repente sobre la ciudad y le asestó  un duro golpe 
matando a muchos del pueblo de Israel. 
 31 Saqueó la ciudad, la incendió y arrasó sus casas y la muralla que la 
rodeaba. 
 32 Sus hombres hicieron cautivos a mujeres y niños y se adueñaron 
del ganado. 
 33 Después reconstruyeron la Ciudad de David con una muralla 
grande y fuerte, con torres poderosas, y la hicieron su Ciudadela. 
 34 Establecieron allí una raza pecadora de rebeldes, que en ella se 
hicieron fuertes. 
 35 La proveyeron de armas y vituallas y depositaron en ella el botín 
que habían reunido del saqueo de Jerusalén. Fue  un peligroso lazo. 
 36 Se convirtió en asechanza contra el santuario, en adversario 
maléfico para Israel en todo tiempo.  
 37 Derramaron sangre inocente en torno al santuario y lo profanaron.  
 38 Por ellos los habitantes de Jerusalén huyeron; vino a ser ella 
habitación de extraños, extraña para los que en ella nacieron, pues sus hijos 
la abandonaron.  
 39 Quedó su santuario desolado como un desierto, sus fiestas 
convertidas en duelo, sus sábados en irrisión, su honor en desprecio.  
 40 A medida de su gloria creció su deshonor, su grandeza se volvió 
aflicción.  
 41 El rey publicó un edicto en todo su reino ordenando que todos 
formaran un único pueblo 
 42 y abandonara cada uno sus peculiares costumbres. Los gentiles 
acataron todos el edicto real 
 43 y muchos israelitas aceptaron su culto, sacrificaron a los ídolos y 
profanaron el sábado. 
 44 También a Jerusalén y a la ciudades de Judá hizo el rey llegar, por 
medio de mensajeros, el edicto que ordenaba seguir costumbres extrañas al 
país. 
 45 Debían suprimir en el santuario holocaustos, sacrificios y 
libaciones; profanar sábados y fiestas; 
 46 mancillar el santuario y lo santo; 
 47 levantar altares, recintos sagrados y templos idolátricos; sacrificar 
puercos y animales impuros; 
 48 dejar a sus hijos incircuncisos; volver abominables sus almas con 
toda clase de impurezas y profanaciones, 
 49 de modo que olvidasen la Ley y cambiasen todas sus costumbres. 
 50 El que no obrara conforme a la orden del rey, moriría. 
 51 En el mismo tono escribió a todo su reino, nombró inspectores 
para todo el pueblo, y ordenó a las ciudades de Judá que en cada una de 
ellas se ofrecieran sacrificios. 
 52 Muchos del pueblo, todos los que abandonaban la Ley, se unieron 
a ellos. Causaron males al país 
 53 y obligaron a Israel a ocultarse en toda suerte de refugios. 
 54 El día quince del mes de Kisléu del año 145 levantó el rey sobre el 
altar de los holocaustos la Abominación de la desolación. También 
construyeron altares en las ciudades de alrededor de Judá. 
 55 A las puertas de las casas y en las plazas quemaban incienso. 
 56 Rompían y echaban al fuego los libros de la Ley que podían hallar. 
 57 Al que encontraban con un ejemplar de la Alianza en su poder, o 
bien descubrían que observaba los preceptos de la Ley, la decisión del rey 
le condenaba a muerte. 
 58 Actuaban violentamente contra los israelitas que sorprendían un 
mes y otro en las ciudades; 
 59 el día veinticinco de cada mes ofrecían sacrificios en el ara que se 
alzaba sobre el altar de los holocaustos. 
 60 A las mujeres que hacían circuncidar a sus hijos las llevaban a la 
muerte, conforme al edicto, 
 61 con sus criaturas colgadas al cuello. La misma suerte corrían sus 
familiares y los que habían efectuado la circuncisión. 
 62 Muchos en Israel se mantuvieron firmes y se resistieron a comer 
cosa impura. 
 63 Prefirieron morir antes que contaminarse con aquella comida y 
profanar la alianza santa; y murieron. 
 64 Inmensa fue la Cólera que descargó sobre Israel. 
I Macabeos 2 
 1 Por aquel tiempo, Matatías, hijo de Juan, hijo de Simeón, sacerdote 
del linaje de Yehoyarib, dejó Jerusalén y fue a establecerse en Modín. 
 2 Tenía cinco hijos: Juan, por sobrenombre Gaddí; 
 3 Simón, llamado Tasí; 
 4 Judas, llamado Macabeo; 
 5 Eleazar, llamado Avarán; y Jonatán, llamado Affús. 
 6 Al ver las impiedades que en Judá y en Jerusalén se cometían, 
 7 exclamó: «¡Ay de mí! ¿He nacido para ver la ruina de mi pueblo y 
la ruina de la ciudad santa, y para estarme allí cuando es entregada en 
manos de enemigos y su santuario en poder de extraños? 
 8 Ha quedado su Templo como hombre sin honor,  
 9 los objetos que eran su gloria, llevados como botín, muertos en las 
plazas sus niños, y sus jóvenes por espada enemiga.  
 10 ¿Qué pueblo no ha venido a heredar su reino  
 11 y a entrar en posesión de sus despojos? Todos sus adornos le han 
sido arrancados y de libre que era, ha pasado a ser esclava.  
 12 Mirad nuestro santuario, nuestra hermosura y nuestra gloria, 
convertido en desierto, miradlo profanado de los gentiles.  
 13 ¿Para qué vivir más?» 
 14 Matatías y sus hijos rasgaron sus vestidos, se vistieron de sayal y 
se entregaron a un profundo dolor. 
 15 Los enviados del rey, encargados de imponer la apostasía, llegaron 
a la ciudad de Modín para los sacrificios. 
 16 Muchos israelitas acudieron donde ellos. También Matatías y sus 
hijos fueron convocados. 
 17 Tomando entonces la palabra los enviados del rey, se dirigieron a 
Matatías y le dijeron: «Tú eres jefe ilustre y poderoso en esta ciudad y estás 
bien apoyado de hijos y hermanos. 
 18 Acércate, pues, el primero y cumple la orden del rey, como la han 
cumplido todas las naciones, los notables de  Judá y los que han quedado en 
Jerusalén. Entonces tú y tus hijos seréis contados entre los amigos del rey, y 
os veréis honrados, tú y tus hijos, con plata, oro y muchas dádivas.» 
 19 Matatías contestó con fuerte voz: «Aunque todas las naciones que 
forman el imperio del rey le obedezcan hasta abandonar cada uno el culto 
de sus padres y acaten sus órdenes, 
 20 yo, mis hijos y mis hermanos nos mantendremos en la alianza de 
nuestros padres. 
 21 El Cielo nos guarde de abandonar la Ley y los preceptos. 
 22 No obedeceremos las órdenes del rey para desviarnos de nuestro 
culto ni a la derecha ni a la izquierda.» 
 23 Apenas había concluido de pronunciar estas palabras, cuando un 
judío se adelantó, a la vista de todos, para sacrificar  en el altar de Modín, 
conforme al decreto real. 
 24 Al verle Matatías, se inflamó en celo y se estremecieron sus 
entrañas. Encendido en justa cólera, corrió y le degolló sobre el altar. 
 25 Al punto mató también al enviado del rey que obligaba a sacrificar 
y destruyó el altar. 
 26 Emuló en su celo por la Ley la gesta de Pinjás contra Zimrí, el hijo 
de Salú. 
 27 Luego, con fuerte voz, gritó Matatías por la ciudad: «Todo aquel 
que sienta celo por la Ley y mantenga la alianza, que me siga.» 
 28 Y dejando en la ciudad cuanto poseían, huyeron él y sus hijos a las 
montañas. 
 29 Por entonces muchos, preocupados por la justicia y la equidad, 
bajaron al desierto para establecerse allí 
 30 con sus mujeres, sus hijos y sus ganados, porque los males 
duramente les oprimían. 
 31 La gente del rey y la tropa que estaba en Jerusalén, en la Ciudad 
de David, recibieron la denuncia de que unos  hombres que habían 
rechazado el mandato del rey habían bajado a los lugares ocultos del 
desierto. 
 32 Muchos corrieron tras ellos y los alcanzaron. Los cercaron y se 
prepararon para atacarles el día del sábado. 
 33 Les dijeron: «Basta ya, salid, obedeced la orden del rey y salvaréis 
vuestras vidas.» 
 34 Ellos les contestaron: «No saldremos ni obedeceremos la orden del 
rey de profanar el día de sábado.» 
 35 Asaltados al instante, 
 36 no replicaron ni arrojando piedras ni atrincherando sus cuevas. 
Dijeron: 
 37 «Muramos todos en nuestra rectitud. El cielo y la tierra nos son 
testigos de que nos matáis injustamente.» 
 38 Les atacaron, pues, en sábado y murieron ellos, sus mujeres, hijos 
y ganados: unas mil personas. 
 39 Lo supieron Matatías y sus amigos y sintieron por ellos gran pesar. 
 40 Pero se dijeron: «Si todos nos comportamos como nuestros 
hermanos y no peleamos contra los gentiles por nuestras vidas y nuestras 
costumbres, muy pronto nos exterminarán de la tierra.» 
 41 Aquel mismo día tomaron el siguiente acuerdo: «A todo aquel que 
venga a atacarnos en día de sábado, le haremos frente para no morir todos 
como murieron nuestros hermanos en las cuevas.» 
 42 Se les unió por entonces el grupo de los asideos, israelitas 
valientes y entregados de corazón a la Ley. 
 43 Además, todos aquellos que querían escapar de los males, se les 
juntaron y les ofrecieron su apoyo. 
 44 Formaron así un ejército e hirieron en su ira a los pecadores, y a 
los impíos en su furor. Los restantes tuvieron que huir a tierra de gentiles 
buscando su salvación. 
 45 Matatías y sus amigos hicieron correrías destruyendo altares, 
 46 obligando a circuncidar cuantos niños incircuncisos hallaron en el 
territorio de Israel 
 47 y persiguiendo a los insolentes. La empresa prosperó en sus 
manos: 
 48 arrancaron la Ley de mano de gentiles y reyes, y no consintieron 
que el pecador se impusiera. 
 49 Los días de Matatías se acercaban a su fin. Dijo entonces a sus 
hijos: «Ahora reina la insolencia y la reprobación, es tiempo de ruina y de 
violenta Cólera.  
 50 Ahora, hijos, mostrad vuestro celo por la Ley; dad vuestra vida por 
la alianza de nuestros padres. 
 51 Recordad las gestas que en su tiempo nuestros padres realizaron; 
alcanzaréis inmensa gloria, inmortal nombre.  
 52 ¿No fue hallado Abraham fiel en la prueba y se le reputó por 
justicia?  
 53 José, en el tiempo de su angustia, observó la Ley y vino a ser señor 
de Egipto.  
 54 Pinjás, nuestro padre, por su ardiente celo, alcanzó la alianza de un 
sacerdocio eterno.  
 55 Josué, por cumplir su mandato, llegó a ser juez en Israel.  
 56 Caleb, por su testimonio en la asamblea, obtuvo una herencia en 
esta tierra.  
 57 David, por su piedad, heredó un trono real para siempre.  
 58 Elías, por su ardiente celo por la Ley, fue arrebatado al cielo.  
 59 Ananías, Azarías, Misael, por haber tenido confianza, se salvaron 
de las llamas.  
 60 Daniel por su rectitud, escapó de las fauces de los leones.  


 61 Advertid, pues, que de generación en generación todos los que 
esperan en El jamás sucumben.  
 62 No temáis amenazas de hombre pecador: su gloria parará en 
estiércol y gusanos;  
 63 estará hoy encumbrado y mañana no se le encontrará: habrá vuelto 
a su polvo y sus maquinaciones se desvanecerán.  
 64 Hijos, sed fuertes y manteneos firmes en la Ley, que en ella 
hallaréis gloria. 
 65 Ahí tenéis a Simeón, vuestro hermano. Sé que es hombre sensato; 
escuchadle siempre: él será vuestro padre. 
 66 Tenéis a Judas Macabeo, valiente desde su mocedad: él será jefe 
de vuestro ejército y dirigirá la guerra contra  los pueblos. 
 67 Vosotros, atraeos a cuantos obervan la Ley, vengad a vuestro 
pueblo, 
 68 devolved a los gentiles el mal que os han hecho y observad los 
preceptos de la Ley.» 
 69 A continuación, les bendijo y fue a reunirse con sus padres. 
 70 Murió el año 146 y fue sepultado en Modín, en el sepulcro de sus 
padres. Todo Israel hizo gran duelo por él. 
I Macabeos 3 
 1 Se levantó en su lugar su hijo Judas, llamado Macabeo. 
 2 Todos sus hermanos y los que habían seguido a su padre le 
ofrecieron apoyo y sostuvieron con entusiasmo la guerra de Israel. 
 3 El dilató la gloria de su pueblo; como gigante revistió la coraza y se 
ciñó sus armas de guerra. Empeñó batallas, protegiendo al ejército con su 
espada,  
 4 semejante al león en sus hazañas, como cachorro que ruge sobre su 
presa.  
 5 Persiguió a los impíos hasta sus rincones, dio a las llamas a los 
perturbadores de su pueblo.  
 6 Por el miedo que les infundía, se apocaron los impíos, se 
sobresaltaron todos los que obraban la iniquidad; la liberación en su mano 
alcanzó feliz éxito.  
 7 Amargó a muchos reyes, regocijó a Jacob con sus hazañas; su 
recuerdo será eternamente bendecido.  
 8 Recorrió las ciudades de Judá, exterminó de ellas a los impíos y 
apartó de Israel la Cólera.  
 9 Su nombre llegó a los confines de la tierra y reunió a los que 
estaban perdidos. 
 10 Apolonio reunió gentiles y una numerosa fuerza de Samaría para 
llevar la guerra a Israel. 
 11 Judas, al tener noticia de ello, salió a su encuentro, le venció y le 
mató. Muchos sucumbieron y los demás se dieron a la fuga. 
 12 Recogido el botín, Judas tomó para sí la espada de Apolonio y en 
adelante entró siempre en combate con ella. 
 13 Serón, general del ejército de Siria, al saber que Judas había 
congregado en torno suyo una multitud de fieles  y gente de guerra, 
 14 se dijo: «Conseguiré un nombre y alcanzaré gloria en el reino 
atacando a Judas y a los suyos, que desprecian las  órdenes del rey.» 
 15 Partió, pues, a su vez, y subió con él una poderosa tropa de impíos 
para ayudarle a tomar venganza de los hijos  de Israel. 
 16 Cuando se aproximaba a la subida de Bet Jorón, le salió al 
encuentro Judas con unos pocos hombres. 
 17 Al ver éstos el ejército que se les venía encima, dijeron a Judas: 
«¿Cómo podremos combatir, siendo tan pocos,  con una multitud tan 
poderosa? Además estamos extenuados por no haber comido hoy en todo el 
día.» 
 18 Judas respondió: «Es fácil que una multitud caiga en manos de 
unos pocos. Al Cielo le da lo mismo salvar con muchos que con pocos; 
 19 que en la guerra no depende la victoria de la muchedumbre del 
ejército, sino de la fuerza que viene del Cielo. 
 20 Ellos vienen contra nosotros rebosando insolencia e impiedad con 
intención de destruirnos a nosotros, a nuestras mujeres y a nuestros hijos, y 
hacerse con nuestros despojos; 
 21 nosotros, en cambio, combatimos por nuestras vidas y nuestras 
leyes; 
 22 El les quebrantará ante nosotros; no les temáis.» 
 23 Cuando acabó de hablar, se lanzó de improviso sobre ellos y Serón 
y su ejército fueron derrotados ante él. 
 24 Les persiguieron por la pendiente de Bet Jorón hasta la llanura. 
Unos ochocientos sucumbieron y los restantes huyeron al país de los 
filisteos. 
25 Comenzó a cundir el miedo a Judas y sus hermanos y el espanto se 
apoderó de los gentiles circunvecinos. 
 26 Su nombre llegó hasta el rey y en todos los pueblos se comentaban 
las batallas de Judas. 
 27 El rey Antíoco, al oír esto, se encendió en violenta ira; mandó 
juntar las fuerzas todas de su reino, un ejército poderosísimo; 
 28 abrió su tesoro y dio a las tropas la soldada de un año con la orden 
de que estuviesen preparadas a todo evento. 
 29 Entonces advirtió que se le había acabado el dinero del tesoro y 
que los tributos de la región eran escasos, debido a las revueltas y 
calamidades que él había provocado en el país al suprimir las leyes en vigor 
desde los primeros tiempos. 
 30 Temió no tener, como otras veces, para los gastos y para los 
donativos que solía antes prodigar con larga mano, superando en ello a los 
reyes que le precedieron. 
 31 Hallándose, pues, en tan grave aprieto, resolvió ir a Persia a 
recoger los tributos de aquellas provincias y reunir  mucho dinero. 
 32 Dejó a Lisias, personaje de la nobleza y de la familia real, al frente 
de los negocios del rey desde el río Eufrates hasta la frontera de Egipto; 
 33 le confió la tutela de su hijo Antíoco hasta su vuelta; 
 34 puso a su disposición la mitad de sus tropas y los elefantes, y le 
dio orden de ejecutar cuanto había resuelto. En lo que tocaba a los 
habitantes de Judea y Jerusalén, 
 35 debía enviar contra ellos un ejército que quebrantara y deshiciera 
las fuerzas de Israel y lo que quedaba de Jerusalén hasta borrar su recuerdo 
del lugar. 
 36 Luego establecería extranjeros en todo su territorio y repartiría 
entre ellos sus tierras. 
 37 El rey, tomando consigo la otra mitad del ejército, partió de 
Antioquía, capital de su reino, el año 147. Atravesó el río Eufrates y 
prosiguió su marcha a través de la región alta. 
 38 Lisias eligió a Tolomeo, hijo de Dorimeno, a Nicanor y a Gorgias, 
hombres poderosos entre los amigos del rey, 
 39 y les envió con 40.000 infantes y 7.000 de a caballo a invadir el 
país de Judá y arrasarlo, como lo había mandado  el rey. 
 40 Partieron con todo su ejército, llegaron y acamparon cerca de 
Emaús, en la Tierra Baja. 
 41 Los mercaderes de la región, que oyeron hablar de ellos, tomaron 
grandes sumas de plata y oro, además de grilletes, y se fueron al 
campamento con intención de adquirir como esclavos a los hijos de Israel. 
Se les unió también una fuerza de Idumea y del país de los filisteos. 
 42 Judas y sus hermanos comprendieron que la situación era grave: el 
ejército estaba acampado dentro de su territorio  y conocían la consigna del 
rey de destruir el pueblo y acabar con él. 
 43 Y se dijeron unos a otros: «Levantemos a nuestro pueblo de la 
ruina y luchemos por nuestro pueblo y por el Lugar  Santo.» 
 44 Se convocó la asamblea para prepararse a la guerra, hacer oración 
y pedir piedad y misericordia. 
 45 Pero Jerusalén estaba despoblada como un desierto, ninguno de 
sus hijos entraba ni salía; conculcado el santuario, hijos de extraños en la 
Ciudadela, convertida en albergue de gentiles. Había desaparecido la alegría 
de Jacob, la flauta y la lira habían enmudecido. 
 46 Por eso, una vez reunidos, se fueron a Masfá, frente a Jerusalén, 
porque tiempos atrás había habido en Masfá un lugar de oración para Israel. 
 47 Ayunaron aquel día, se vistieron de sayal, esparcieron ceniza sobre 
la cabeza y rasgaron sus vestidos. 
 48 Desenrollaron el libro de la Ley para buscar en él lo que los 
gentiles consultan a las imágenes de sus ídolos. 
 49 Trajeron los ornamentos sacerdotales, las primicias y los diezmos, 
e hicieron comparecer a los nazireos que habían  cumplido el tiempo de su 
voto. 
 50 Levantaron sus clamores al Cielo diciendo: «¿Qué haremos con 
éstos? ¿A dónde los llevaremos? 
 51 Tu Lugar Santo está conculcado y profanado, tus sacerdotes en 
duelo y humillación, 
 52 y ahí están los gentiles coligados contra nosotros para 
exterminarnos. Tú conoces lo que traman contra nosotros. 
 53 ¿Cómo podremos resistir frente a ellos si no acudes en nuestro 
auxilio?» 
 54 Hicieron sonar las trompetas y prorrumpieron en grandes gritos. 
 55 A continuación, Judas nombró jefes del pueblo: jefes de mil 
hombres, de cien, de cincuenta y de diez. 
 56 A los que estaban construyendo casas, a los que acababan de 
casarse o de plantar viñas y a los cobardes, les mandó, conforme a la Ley, 
que se volvieran a sus casas. 
 57 Luego, se puso en marcha el ejército y acamparon al sur de 
Emaús. 
 58 Judas les dijo: «Preparaos, revestíos de valor y estad dispuestos 
mañana temprano para entrar en batalla con estos  gentiles que se han 
coligado contra nosotros para destruirnos y destruir nuestro Lugar Santo. 
 59 Porque es mejor morir combatiendo que estarnos mirando las 
desdichas de nuestra nación y del Lugar Santo. 
 60 Lo que el Cielo tenga dispuesto, lo cumplirá.» 
I Macabeos 4 
 1 Gorgias, tomando 5.000 hombres y mil jinetes escogidos, partió con 
ellos de noche 
 2 para caer sobre el campamento de los judíos y vencerles por 
sopresa. La gente de la Ciudadela los guiaba. 
 3 Pero lo supo Judas y salió él a su vez con sus guerreros con 
intención de batir al ejército real que quebada en Emaús 
 4 mientras estaban todavía dispersas las tropas fuera del campamento. 
 5 Gorgias llegó de noche al campamento de Judas y al no encontrar a 
nadie, los estuvo buscando por las montañas,  pues decía: «Estos van 
huyendo de nosotros.» 
 6 Al rayar el día, apareció Judas en la llanura con 3.000 hombres. 
Sólo que no tenían las armas defensivas y las  espadas que hubiesen 
querido, 
 7
 mientras veían el campamento de los gentiles fuerte, bien 
atrincherado, rodeado de la caballería y todos diestros  en la guerra. 
 8 Judas entonces dijo a los que con él iban: «No temáis a esa 
muchedumbre ni su pujanza os acobarde. 
 9 Recordad cómo se salvaron nuestros padres en el mar Rojo, cuando 
Faraón les perseguía con su ejército. 
 10 Clamemos ahora al Cielo, a ver si nos tiene piedad, recuerda la 
alianza de nuestros padres y quebranta hoy este  ejército ante nosotros. 
 11 Entonces reconocerán todas las naciones que hay quien rescata y 
salva a Israel.» 
 12 Los extranjeros alzaron los ojos y, viendo a los judíos que venían 
contra ellos, 
 13 salieron del campamento a presentar batalla. Los soldados de 
Judas hicieron sonar la trompeta 
 14 y entraron en combate. Salieron derrotados los gentiles y huyeron 
hacia la llanura. 
 15 Los rezagados cayeron todos a filo de espada. Los persiguieron 
hasta Gázara y hasta las llanuras de Idumea, Azoto y Yamnia. Cayeron de 
ellos al pie de 3.000 hombres. 
 16 Judas, al volver con su ejército de la persecución, 
 17 dijo a su gente: «Contened vuestros deseos de botín, que otra 
batalla nos amenaza; 
 18 Gorgias y su ejército se encuentran cerca de nosotros en la 
montaña. Haced frente ahora a nuestros enemigos y combatid con ellos; 
después podréis con tranquilidad haceros con el botín.» 
 19 Apenas había acabado Judas de hablar, cuando se dejó ver un 
destacamento que asomaba por la montaña. 
 20 Advirtieron éstos que los suyos habían huido y que el campamento 
había sido incendiado, como se lo daba a entender  el humo que divisaban. 
 21 Viéndolo se llenaron de pavor y al ver por otro lado en la llanura 
el ejército de Judas dispuesto para el combate, 
 22 huyeron todos al país de los filisteos. 
 23 Judas se volvió entonces al campamento para saquearlo. 
Recogieron mucho oro y plata, telas teñidas en púrpura marina, y muchas 
otras riquezas. 
 24 De regreso cantaban y bendecían al Cielo: "Porque es bueno, 
porque es eterno su amor." 
 25 Hubo aquel día gran liberación en Israel. 
 26 Los extranjeros que habían podido escapar se fueron donde Lisias 
y le comunicaron todo lo que había pasado. 
 27 Al oírles quedó consternado y abatido porque a Israel no le había 
sucedido lo que él quería ni las cosas habían  salido como el rey se lo tenía 
ordenado. 
 28 Al año siguiente, reunió Lisias 60.000 hombres escogidos y 5.000 
jinetes para combatir contra ellos. 
 29 Llegaron a Idumea y acamparon en Bet Sur. Judas fue a su 
encuentro con 10.000 hombres 
 30 y cuando vio aquel poderoso ejército, oró diciendo: «Bendito seas, 
Salvador de Israel, que quebraste el ímpetu del poderoso guerrero por mano 
de tu siervo David y entregaste el ejército de los filisteos en manos de  
Jonatán, hijo de Saúl, y de su escudero. 
 31 Pon de la misma manera este ejército en manos de tu pueblo Israel 
y queden corridos de sus fuerzas y de su caballería. 
 32 Infúndeles miedo, rompe la confianza que en su fuerza ponen y 
queden abatidos con su derrota. 
 33 Hazles sucumbir bajo la espada de los que te aman, y entonen 
himnos en tu alabanza todos los que conocen tu nombre.» 
 34 Vinieron a las manos y cayeron en el combate unos 5.000 hombres 
del ejército de Lisias. 
 35 Al ver Lisias la derrota sufrida por su ejército y la intrepidez de los 
soldados de Judas, y cómo estaban resueltos a vivir o morir valerosamente, 
partió para Antioquía, donde reclutó mercenarios con ánimo de presentarse 
de nuevo en Judea con fuerzas más numerosas. 
 36 Judas y sus hermanos dijeron: «Nuestros enemigos están vencidos; 
subamos, pues, a purificar el Lugar Santo y a  celebrar su dedicación.» 
 37 Se reunió todo el ejército y subieron al monte Sión. 
 38 Cuando vieron el santuario desolado, el altar profanado, las 
puertas quemadas, arbustos nacidos en los atrios como en un bosque o en 
un monte cualquiera, y las salas destruidas, 
 39 rasgaron sus vestidos, dieron muestras de gran dolor y pusieron 
ceniza sobre sus cabezas. 
 40 Cayeron luego rostro en tierra y a una señal dada por las 
trompetas, alzaron sus clamores al Cielo. 
 41 Judas dio orden a sus hombres de combatir a los de la Ciudadela 
hasta terminar la purificación del Lugar Santo. 
 42 Luego eligió sacerdotes irreprochables, celosos de la Ley, 
 43 que purificaron el Lugar Santo y llevaron las piedras de la 
contaminación a un lugar inmundo. 
 44 Deliberaron sobre lo que había de hacerse con el altar de los 
holocaustos que estaba profanado. 
 45 Con buen parecer acordaron demolerlo para evitarse un oprobio, 
dado que los gentiles lo habían contaminado. Lo  demolieron, pues, 
 46 y depositaron sus piedras en el monte de la Casa, en un lugar 
conveniente, hasta que surgiera un profeta que diera  respuesta sobre ellas. 
 47 Tomaron luego piedras sin labrar, como prescribía la Ley, y 
contruyeron un nuevo altar como el anterior. 
 48 Repararon el Lugar Santo y el interior de la Casa y santificaron los 
atrios. 
 49 Hicieron nuevos objetos sagrados y colocaron dentro del templo el 
candelabro, el altar del incienso y la mesa. 
 50 Quemaron incienso sobre el altar y encendieron las lámparas del 
candelabro, que lucieron en el Templo. 
 51 Pusieron panes sobre la mesa, colgaron las cortinas y dieron fin a 
la obra que habían emprendido. 
 52 El día veinticinco del noveno mes, llamado Kisléu, del año 148, se 
levantaron al romper el día 
 53 y ofrecieron sobre el nuevo altar de los holocaustos que habían 
construido un sacrificio conforme a la Ley. 
 54 Precisamente fue inaugurado el altar, con cánticos, cítaras, liras y 
címbalos, en el mismo tiempo y el mismo día en que los gentiles la habían 
profanado. 
 55 El pueblo entero se postró rostro en tierra, y adoró y bendijo al 
Cielo que los había conducido al triunfo. 
 56 Durante ocho días celebraron la dedicación del altar y ofrecieron 
con alegría holocaustos y el sacrificio de comunión y acción de gracias. 
 57 Adornaron la fachada del Templo con coronas de oro y pequeños 
escudos, restauraron las entradas y las salas y les pusieron puertas. 
 58 Hubo grandísima alegría en el pueblo, y el ultraje inferido por los 
gentiles quedó borrado. 
 59 Judas, de acuerdo con sus hermanos y con toda la asamblea de 
Israel, decidió que cada año, a su debido tiempo y durante ocho días a 
contar del veinticinco del mes de Kisléu, se celebrara con alborozo y 
regocijo el aniversario de la dedicación del altar. 
 60 Por aquel tiempo, levantaron en torno al monte Sión altas murallas 
y fuertes torres, no fuera que otra vez se presentaran como antes los gentiles 
y lo pisotearan. 
 61 Puso Judas allí una guarnición que lo defendiera y para que el 
pueblo tuviese una fortaleza frente a Idumea, fortificó Bet Sur. 
I Macabeos 5 
 1
 Cuando los pueblos circunvecinos supieron que había sido 
reconstruido el altar y restaurado como antes el santuario, se irritaron 
sobremanera. 
 2 Decidieron acabar con los descendientes de Jacob que entre ellos 
vivían y comenzaron a matar y exterminar gente del pueblo. 
 3 Judas movió la guerra a los hijos de Esaú en Idumea, al país de 
Acrabatena, porque tenían asediados a los israelitas. Les infligió fuerte 
derrota, les rechazó y se alzó con sus despojos. 
 4 Recordó luego la maldad de los hijos de Baián, que eran un lazo y 
una trampa para el pueblo por las emboscadas que en los caminos le 
tendían. 
 5 Les obligó a encerrarse en sus torres, les puso cerco y dándolos al 
anatema, abrasó las torres con todos los que  estaban dentro. 
 6 Pasó a continuación a los ammonitas, donde encontró una fuerte 
tropa y una población numerosa cuyo jefe era Timoteo. 
 7 Después de muchos combates, los derrotó y deshizo. 
 8 Ocupó Yazer y sus aldeas, y regresó a Judea. 
 9 Los gentiles de Galaad se unieron para exterminar a los israelitas 
que vivían en su territorio, pero ellos se refugiaron en la fortaleza de 
Datemá. 
 10 Enviaron cartas a Judas y sus hermanos diciéndoles: «Los gentiles 
que nos rodean se han unido para exterminarnos; 
 11 se preparan para venir a tomar la fortaleza donde nos hemos 
refugiado, y Timoteo está al frente de su ejército. 
 12 Ven, pues, ahora a librarnos de sus manos, que muchos de entre 
nosotros han caído ya; 
 13 todos nuestros hermanos que vivían en el país de Tubías han sido 
muertos, llevados cautivos sus mujeres, hijos  y bienes, y han perecido allí 
unos mil hombres.» 
 14 Estaban todavía leyendo las cartas, cuando otros mensajeros, con 
los vestidos rasgados, llegaron de Galilea con esta noticia: 
 15 «Se han unido los de Tolemaida, Tiro, Sidón y toda la Galilea de 
los Gentiles para acabar con nosotros.» 
 16 Cuando Judas y el pueblo oyeron tales noticias, reunieron una gran 
asamblea para deliberar sobre lo que habían de hacer para socorrer a sus 
hermanos puestos en angustia y combatidos de enemigos. 
 17 Judas dijo a su hermano Simón: «Toma gente contigo y parte a 
librar a tus hermanos de Galilea; mi hermano Jonatán y yo iremos a la 
región de Galaad.» 
 18 Dejó para defensa de Judea a José, hijo de Zacarías, y a Azarías, 
jefe del pueblo, con el resto del ejército, 
 19 dándoles esta orden: «Estad al frente del pueblo y no entréis en 
batalla con los gentiles hasta que nosotros regresemos.» 
 20 Se le dieron 3.000 hombres a Simón para la campaña de Galilea y 
8.000 a Judas para la de Galaad. 
 21 Simón partió para Galilea y luego de empeñar muchos combates 
con los gentiles, los derrotó 
 22 y los persiguió hasta la entrada de Tolemaida. Sucumbieron unos 
3.000 gentiles y se llevó sus despojos. 
 23 Tomó luego consigo a los judíos de Galilea y Arbattá, con sus 
mujeres, hijos y cuanto poseían, y en medio de una  gran alegría los llevó a 
Judea. 
 24 Por su parte, Judas Macabeo y su hermano Jonatán atravesaron el 
Jordán y caminaron tres jornadas por el desierto. 
 25 Se encontraron con los nabateos, que les acogieron amistosamente 
y les pusieron al tanto de lo que les ocurría  a sus hermanos de la región de 
Galaad: 
 26 que muchos de ellos se encontraban encerrados en Bosorá y 
Bosor, en Alemá, Casfó, Maqued y Carnáyim, todas ellas ciudades fuertes y 
grandes; 
 27 que también los había encerrados en las demás ciudades de la 
región de Galaad, y que sus enemigos habían fijado el día siguiente para 
atacar las fortalezas, tomarlas y exterminarlos a todos en un solo día. 
 28 Inmediatamente Judas hizo que su ejército tomara el camino de 
Bosorá, a través del desierto; tomó la ciudad y después de pasar a filo de 
espada a todo varón y de saquearla por completo, la incendió. 
 29 Partió de allí por la noche y avanzó hasta las cercanías de la 
fortaleza. 
 30 Cuando, al llegar el día, alzaron los judíos sus ojos, vieron una 
muchedumbre innumerable que levantaba escalas e ingenios para tomar la 
plaza, y había comenzado ya el ataque. 
 31 Al ver que el ataque se había iniciado y que un inmenso griterío y 
sonido de trompetas se levantaba de la ciudad  hasta el cielo, 
 32 Judas dijo a los hombres de su ejército: «Combatid hoy por 
vuestros hermanos.» 
 33 Y, ordenados en tres columnas, les hizo avanzar detrás del 
enemigo tocando las trompetas y gritando invocaciones. 
 34 El ejército de Timoteo, al reconocer que era Macabeo, huyeron 
ante él, sufrieron una fuerte derrota y dejaron tendidos unos 8.000 hombres 
aquel día. 
 35 Volvióse luego Judas contra Alemá. La atacó, la tomó y después 
de matar a todos los varones y saquearla, la dio  a las llamas. 
 36 Partiendo de allí, se apoderó de Casfó, Maqued, Bosor y de las 
restantes ciudades de la región de Galaad. 
 37 Después de estos acontecimientos, juntó Timoteo un nuevo 
ejército y acampó frente a Rafón, al otro lado del torrente. 
 38 Judas envió a reconocer el campamento y le trajeron el siguiente 
informe: «Todos los gentiles de nuestro alrededor  se le han unido y forman 
un ejército considerable. 
 39 Tienen además, como auxiliares, árabes tomados a sueldo. 
Acampan al otro lado del torrente y están preparados para  venir a atacarte.» 
Judas salió a su encuentro. 
 40 Cuando se aproximaba con su ejército al torrente de agua, dijo 
Timoteo a los capitanes de sus tropas: «Si él lo  pasa primero y viene sobre 
nosotros, no podremos resistirle, porque nos vencerá seguramente, 
 41 pero si muestra miedo y acampa al otro lado del río, lo 
atravesaremos nosotros, iremos sobre él y le venceremos.» 
 42 Cuando Judas llegó al borde del torrente de agua, situó a los 
escribas del pueblo a la orilla y les dio esta orden: «No dejéis acampar a 
nadie; que todos vayan al combate.» 
 43 Pasó él el primero contra el enemigo y toda su gente le siguió. Los 
gentiles todos, derrotados ante ellos, tiraron las armas y corrieron a buscar 
refugio en el templo de Carnáyim. 
 44 Pero los judíos tomaron la ciudad y quemaron el templo con todos 
los que había dentro. Carnáyim fue arrasada. Y  ya nadie pudo resistir a 
Judas. 
 45 Judas reunió a todos los israelitas de la región de Galaad, 
pequeños y grandes, a sus mujeres, hijos y bienes, una inmensa 
muchedumbre, para llevarlos al país de Judá. 
 46 Llegaron a Efrón, ciudad importante y muy fuerte, situada en el 
camino. Necesariamente tenían que pasar por ella, por no haber posibilidad 
de desviarse ni a la derecha ni a la izquierda. 
 47 Pero los habitantes les negaron el paso y bloquearon las entradas 
con piedras. 
 48 Judas les envió un mensaje en son de paz diciéndoles: «Pasaremos 
por vuestro país para llegar al nuestro; nadie  os hará mal alguno; no 
limitaremos a pasar a pie.» Pero no quisieron abrirle. 
 49 Entonces Judas hizo anunciar por el ejército que cada uno tomara 
posición donde se encontrara. 
 50 La gente de guerra tomó posición y Judas atacó la ciudad todo 
aquel día y toda la noche, hasta que cayó en sus  manos. 
 51 Hizo pasar a filo de espada a todos los varones, la arrasó, la 
saqueó, y atravesó la ciudad por encima de los cadáveres. 
 52 Pasaron el Jordán para entrar en la Gran Llanura frente a Bet San. 
 53 Judas fue durante toda la marcha recogiendo a los rezagados y 
animando al pueblo hasta llegar a la tierra de Judá. 
 54 Subieron al monte Sión con alborozo y alegría y ofrecieron 
holocaustos por haber regresado felizmente sin haber perdido a ninguno de 
los suyos. 
 55 Cuando Judas y Jonatán estaban en el país de Galaad, y su 
hermano Simón en Galilea, frente a Tolemaida, 
 56 José, hijo de Zacarías, y Azarías, jefes del ejército, al oír las 
proezas y combates que aquéllos habían realizado, 
 57 se dijeron: «Hagamos nosotros también célebre nuestro nombre 
saliendo a combatir a los gentiles de los alrededores.» 
 58 Y dieron orden a la tropa que estaba bajo su mando de ir sobre 
Yamnia. 
 59 Gorgias salió de la ciudad con su gente para irles al encuentro y 
entrar en batalla. 
 60 Y José y Azarías fueron derrotados y perseguidos hasta la frontera 
de Judea. Sucumbieron aquel día alrededor de  2.000 hombres del pueblo de 
Israel. 
 61 Sobrevino este grave revés al pueblo por no haber obedecido a 
Judas y sus hermanos, creyéndose capaces de grandes  hazañas. 
 62 Pero no eran ellos de aquella casta de hombres a quienes estaba 
confiada la salvación de Israel. 
 63 El valiente Judas y sus hermanos alcanzaron gran honor ante todo 
Israel y todas las naciones a donde su nombre llegaba. 
 64 Las muchedumbres se agolpaban a su alrededor para aclamarles. 
 65 Salió Judas con sus hermanos a campaña contra los hijos de Esaú, 
al país del mediodía. Tomó Hebrón y sus aldeas, arrasó sus murallas y 
prendió fuego a las torres de su contorno. 
 66 Partió luego en dirección al país de los filisteos y atravesó Marisá. 
 67 Al querer señalarse tomando parte imprudentemente en el 
combate, cayeron aquel día algunos sacerdotes. 
 68 Dobló luego Judas sobre Azoto, territorio de los filisteos, y 
destruyó sus altares, dio fuego a las imágenes de sus dioses y saqueó sus 
ciudades. Después, regresó al país de Judá.I Macabeos 6 
 1 El rey Antíoco, en su recorrido por la región alta, tuvo noticia de 
que había una ciudad en Persia, llamada Elimaida, famosa por sus riquezas, 
su plata y su oro. 
 2 Tenía un templo rico en extremo, donde se guardaban armaduras de 
oro, corazas y armas dejadas allí por Alejandro, hijo de Filipo, rey de 
Macedonia, que fue el primer rey de los griegos. 
 3 Allá se fue con intención de tomar la ciudad y entrar a saco en ella. 
Pero no lo consiguió, porque los habitantes de la ciudad, al conocer sus 
propósitos, 
 4 le ofrecieron resistencia armada, y tuvo que salir huyendo y 
marcharse de allí con gran tristeza para volverse a Babilonia. 
 5
 Todavía se hallaba en Persia, cuando llegó un mensajero 
anunciándole la derrota de las tropas enviadas a la tierra  de Judá. 
 6 Lisias, en primer lugar, había ido al frente de un poderoso ejército, 
pero había tenido que huir ante los judíos. Estos se habían crecido con las 
tropas y los muchos despojos tomados a los ejércitos vencidos. 
 7 Habían destruido la Abominación levantada por él sobre el altar de 
Jerusalén. Habían rodeado de altas murallas  como antes el santuario, así 
como a Bet Sur, ciudad del rey. 
 8 Ante tales noticias, quedó el rey consternado, presa de intensa 
agitación, y cayó en cama enfermo de pesadumbre  por no haberle salido las 
cosas como él quisiera. 
 9 Muchos días permaneció allí, renovándosele sin cesar la profunda 
tristeza, hasta que sintió que se iba a morir. 
 10 Hizo venir entonces a todos sus amigos y les dijo: «Huye el sueño 
de mis ojos y mi corazón desfallece de ansiedad. 
 11 Me decía a mí mismo: ¿Por qué he llegado a este extremo de 
aflicción y me encuentro en tan gran tribulación, siendo así que he sido 
bueno y amado en mi gobierno? 
 12 Pero ahora caigo en cuenta de los males que hice en Jerusalén, 
cuando me llevé los objetos de plata y oro que en ella había y envié gente 
para exterminar sin motivo a los habitantes de Judá. 
 13 Reconozco que por esta causa me han sobrevenido los males 
presentes y muero de inmensa pesadumbre en tierra extraña.» 
 14 Llamó luego a Filipo, uno de sus amigos, y le puso al frente de 
todo su reino. 
 15 Le dio su diadema, sus vestidos y su anillo, encargándole que 
educara a su hijo Antíoco y le preparara para que fuese rey. 
 16 Allí murió el rey Antíoco el año 149. 
 17 Lisias, al saber la muerte del rey, puso en el trono a su hijo 
Antíoco, al que había educado desde niño, y le dio  el sobrenombre de 
Eupátor. 
 18 La guarnición de la Ciudadela tenía sitiado a Israel en el recinto 
del Lugar Santo; buscaba siempre ocasión de  causarle mal y de ofrecer 
apoyo a los gentiles. 
 19 Resuelto Judas a exterminarlos, convocó a todo el pueblo para 
sitiarles. 
 20 El año 150, una vez reunidos, dieron comienzo al sitio de la 
Ciudadela y construyeron plataformas de tiro e ingenios de guerra. 
 21 Pero algunos de los sitiados lograron romper el cerco y 
juntándoseles otros de entre los impíos de Israel, 
 22 acudieron al rey para decirle: «¿Hasta cuándo vas a estar sin hacer 
justicia y sin vengar a nuestros hermanos? 
 23 Nosotros aceptamos de buen grado servir a tu padre, seguir sus 
órdenes y obedecer sus edictos. 
 24 Esta es la causa por la que nuestros conciudadanos se nos 
muestran hostiles. Han matado a cuantos de nosotros han caído en sus 
manos y nos han arrebatado nuestras haciendas. 
 25 Pero no sólo han alzado su mano sobre nosotros, sino también 
sobre todos tus territorios. 
 26 He aquí que hoy tienen puesto cerco a la Ciudadela de Jerusalén 
con intención de tomarla y han fortificado el santuario y Bet Sur. 
 27 Si no te apresuras a atajarles, se atreverán a más, y ya te será 
imposible contenerles.» 
 28 Al oírlo el rey, montó en cólera y convocó a todos sus amigos, 
capitanes del ejército y comandantes de la caballería. 
 29 Le llegaron tropas mercenarias de otros reinos y de la islas del 
mar. 
 30 El número de sus fuerzas era de 10.000 infantes, 20.000 jinetes y 
32 elefantes adiestrados para la guerra. 
 31 Viniendo por Idumea, pusieron cerco a Bet Sur y la atacaron 
durante mucho tiempo, valiéndose de ingenios de guerra. Pero los sitiados, 
en salidas que hacían, se los quemaban y peleaban valerosamente. 
 32 Entonces Judas partió de la Ciudadela y acampó en Bet Zacaría, 
frente al campamento real. 
 33 El rey se levantó de madrugada y puso en marcha el ejército con 
todo su ímpetu por el camino de Bet Zacaría. Los ejércitos se dispusieron 
para entrar en batalla y se tocaron las trompetas. 
 34 A los elefantes les habían mostrado zumo de uvas y moras para 
prepararlos al combate. 
 35 Las bestias estaban repartidas entre las falanges. Mil hombres, con 
cota de malla y casco de bronce en la cabeza, se alineaban al lado de cada 
elefante. Además, con cada bestia iban quinientos jinetes escogidos, 
 36 que estaban donde el animal estuviese y le acompañaban adonde 
fuese, sin apartarse de él. 
 37 Cada elefante llevaba sobre sí, sujeta con cinchas, una torre fuerte 
de madera como defensa y tres guerreros que  combatían desde ella, además 
del conductor. 
 38 Al resto de la caballería el rey lo colocó a un lado y otro, en los 
flancos del ejército, con la misión de hostigar al enemigo y proteger las 
falanges. 
 39 Cuando el sol dio sobre los escudos de oro y bronce, 
resplandecieron los montes a su fulgor y brillaron como antorchas 
encendidas. 
 40 Una parte del ejército real se desplegó por las alturas de los 
montes, mientras algunos lo hicieron por el llano; y avanzaban con 
seguridad y buen orden. 
 41 Se estremecían todos los que oían el griterío de aquella 
muchedumbre y el estruendo que levantaba al marchar y  entrechocar las 
armas; era, en efecto, un ejército muy grande y fuerte. 
 42 Judas y su ejército se adelantaron para entrar en batalla, y 
sucumbieron seiscientos hombres del ejército real. 
 43 Eleazar, llamado Avarán, viendo una de las bestias que iba 
protegida de una coraza real y que aventajaba en corpulencia a todas las 
demás, creyó que el rey iba en ella, 
 44 y se entregó por salvar a su pueblo y conseguir un nombre 
inmortal. 
 45 Corrió audazmente hasta la bestia, metiéndose entre la falange, 
matando a derecha e izquierda y haciendo que los  enemigos se apartaran de 
él a un lado y a otro; 
 46 se deslizó debajo del elefante e hiriéndole por debajo, lo mató. 
Cayó a tierra el animal sobre él y allí murió Eleazar. 
 47 Los judíos, al fin, viendo la potencia del reino y la impetuosidad 
de sus tropas, cedieron ante ellas. 
 48 El ejército real subió a Jerusalén, al encuentro de los judíos, y el 
rey acampó contra Judea y contra el monte  Sión. 
 49 Hizo la paz con los de Bet Sur, que salieron de la ciudad al no 
tener allí víveres para sostener el sitio por ser  año sabático para la tierra. 
 50 El rey ocupó Bet Sur y dejó allí una guarnición para su defensa. 
 51 Muchos días estuvo sitiando el santuario. Levantó allí plataformas 
de tiro e ingenios de guerra, lanzallamas, catapultas, escorpiones de lanzar 
flechas y hondas. 
 52 Por su parte, los sitiados construyeron ingenios contra los ingenios 
de los otros y combatieron durante muchos días. 
 53 Pero no había víveres en los almacenes, porque aquel era año 
séptimo, y además los israelitas liberados de los  gentiles y traídos a Judea 
habían consumido las últimas reservas. 
 54 Víctimas, pues, del hambre, dejaron unos pocos hombres en el 
Lugar Santo y los demás se dispersaron cada uno a  su casa. 
 55 Se enteró Lisias de que Filipo, aquel a quien el rey Antíoco había 
confiado antes de morir la educación de su hijo Antíoco para el trono, 
 56 había vuelto de Persia y Media y con él las tropas que 
acompañaron al rey, y que trataba de hacerse con la dirección del gobierno. 
 57 Entonces se apresuró a señalar la conveniencia de volverse, 
diciendo al rey, a los capitanes del ejército y a la tropa: «De día en día 
venimos a menos; las provisiones faltan; la plaza que asediamos está bien 
fortificada y los negocios del reino nos urgen. 
 58 Demos, pues, la mano a estos hombres, hagamos la paz con ellos y 
con toda su nación 
 59 y permitámosles vivir según sus costumbres tradicionales, pues 
irritados por habérselas abolido nosotros, se han  portado de esta manera.» 
 60 El rey y los capitanes aprobaron la idea y el rey envió a proponer 
la paz a los sitiados. Estos la aceptaron 
 61 y el rey y los capitanes se la juraron. Con esta garantía salieron de 
la fortaleza 
 62 y el rey entró en el monte Sión. Pero al ver la fortaleza de aquel 
lugar, violó el juramento que había hecho y  ordenó destruir la muralla que 
lo rodeaba. 
 63 Luego, a toda prisa, partió y volvió a Antioquía, donde encontró a 
Filipo dueño de la ciudad. Le atacó y se apoderó de la ciudad por la fuerza. 
I Macabeos 7 
 1 El año 151, Demetrio, hijo de Seleuco, salió de Roma y, con unos 
pocos hombres, arribó a una ciudad marítima donde se proclamó rey. 
 2 Cuando se disponía a entrar en la residencia real de sus padres, el 
ejército apresó a Antíoco y a Lisias para llevarlos a su presencia. 
 3 Al saberlo, dijo: «No quiero ver sus caras.» 
 4 El ejército los mató y Demetrio se sentó en su trono real. 
 5 Entonces todos los hombres sin ley e impíos de Israel acudieron a 
él, con Alcimo al frente, que pretendía el sumo sacerdocio. 
 6 Ya en su presencia, acusaron al pueblo diciendo: «Judas y sus 
hermanos han hecho perecer a todos tus amigos y a  nosotros nos han 
expulsado de nuestro país. 
 7 Envía, pues, ahora una persona de tu confianza, que vaya y vea los 
estragos que en nosotros y en la provincia del rey han causado, y los 
castigue a ellos y a todos los que les apoyan.» 
 8 El rey eligió a Báquides, uno de los amigos del rey, gobernador de 
Transeufratina, grande en el reino y fiel al rey. 
 9 Le envió con el impío Alcimo, a quien concedió el sacerdocio, a 
tomar venganza de los israelitas. 
 10 Partieron con un ejército numeroso y en llegando a la tierra de 
Judá, enviaron mensajeros a Judas y sus hermanos con falsas proposiciones 
de paz. 
 11 Pero éstos no hicieron caso de sus palabras, porque vieron que 
habían venido con un ejército numeroso. 
 12 No obstante, un grupo de escribas se reunió con Alcimo y 
Báquides, tratando de encontrar una solución justa. 
 13 Los asideos eran los primeros entre los israelitas en pedirles la paz, 
 14 pues decían: «Un sacerdote del linaje de Aarón ha venido con el 
ejército: no nos hará ningún mal.» 
 15 Habló con ellos amistosamente y les aseguró bajo juramento: «No 
intentaremos haceros mal ni a vosotros ni a vuestros  amigos.» 
 16 Le creyeron, pero él prendió a sesenta de ellos y les hizo morir en 
un mismo día, según la palabra que estaba escrita: 
 17 = «Esparcieron la carne y la sangre de tus santos en torno a 
Jerusalén y no hubo quien les diese sepultura.» = 
 18 Con esto, el miedo hacia ellos y el espanto se apoderó del pueblo, 
que decía: «No hay en ellos verdad ni justicia, pues han violado el pacto y 
el juramento que habían jurado.» 
 19 Báquides partió de Jerusalén y acampó en Bet Zet. De allí mandó 
a prender a muchos que habían desertado donde él y a algunos del pueblo, 
los mató y los arrojó en el pozo grande. 
 20 Luego puso la provincia en manos de Alcimo, dejó con él tropas 
que le sostuvieran y se marchó adonde el rey. 
 21 Alcimo luchó por el sumo sacerdocio. 
 22 Se le unieron todos los perturbadores del pueblo, se hicieron 
dueños de la tierra de Judá y causaron graves males  a Israel. 
 23 Viendo Judas todo el daño que Alcimo y los suyos hacían a los 
hijos de Israel, mayor que el que habían causado  los gentiles, 
 24 salió a recorrer todo el territorio de Judea para tomar venganza de 
los desertores y no dejarles andar por la región. 
 25 Al ver Alcimo que Judas y los suyos cobraban fuerza y que él no 
podía resistirles, se volvió donde el rey y les acusó de graves delitos. 
 26 El rey envió a Nicanor, uno de sus generales más distinguidos y 
enemigo declarado de Israel, y le mandó exterminar al pueblo. 
 27 Nicanor llegó a Jerusalén con un ejército numeroso y envió a 
Judas y sus hermanos un insidioso mensaje de paz diciéndoles: 
 28 «No haya lucha entre vosotros y yo; iré a veros amistosamente con 
una pequeña escolta.» 
 29 Fue pues, donde Judas y ambos se saludaron amistosamente, pero 
los enemigos estaban preparados para raptar a Judas. 
 30 Al conocer que había venido a él con engaños, se atemorizó Judas 
y no quiso verle más. 
 31 Viendo descubiertos sus planes, Nicanor salió a enfrentarse con 
Judas cerca de Cafarsalamá. 
 32 Cayeron unos quinientos hombres del ejército de Nicanor y los 
demás huyeron a la Ciudad de David. 
 33 Después de estos sucesos, subió Nicanor al monte Sión. Salieron 
del Lugar Santo sacerdotes y ancianos del pueblo  para saludarle 
amistosamente y mostrarle el holocausto que se ofrecía por el rey. 
 34 Pero él se burló de ellos, les escarneció, les mancilló y habló 
insolentemente. 
 35 Colérico, les dijo con juramento: «Si esta vez no se me entrega 
Judas y su ejército en mis manos, cuando vuelva, hecha la paz, prenderé 
fuego a esta Casa.» Y salió lleno de furor. 
 36 Entraron los sacerdotes y, de pie ante el altar y el santuario, 
exclamaron llorando: 
 37 «Tú has elegido esta Casa para que en ella fuese invocado tu 
nombre y fuese casa de oración y súplica para tu pueblo; 
 38 toma vengaza de este hombre y de su ejército y caigan bajo la 
espada. Acuérdate, de sus blasfemias y no les des  tregua.» 
 39 Nicanor partió de Jerusalén y acampó en Bet Jorón, donde se le 
unió un contingente de Siria. 
 40 Judas acampó en Adasá con 3.000 hombres y oró diciendo: 
 41 «Cuando los enviados del rey blasfemaron, salió tu ángel y mató a 
185.000 de ellos; 
 42 destruye también hoy este ejército ante nosotros y reconozcan los 
que queden que su jefe profirió palabras impías contra tu Lugar Santo; 
júzgale según su maldad.» 
 43 El día trece del mes de Adar trabaron batalla los ejércitos y salió 
derrotado el de Nicanor. Nicanor cayó el primero  en el combate, 
 44 y su ejército, al verle caído, arrojó las armas y se dio a la fuga. 
 45 Les estuvieron persiguiendo un día entero, desde Adasá hasta 
llegar a Gázara, dando aviso tras ellos con el sonido de las trompetas. 
 46 Salió gente de todos los pueblos judíos del contorno y, 
envolviéndoles, les obligaron a volverse los unos sobre los otros. Todos 
cayeron a espada; no quedó ni uno de ellos. 
 47 Tomaron los despojos y el botín; cortaron la cabeza de Nicanor y 
su mano derecha, aquella que había extendido insolentemente, y las 
llevaron para exponerlas a la vista de Jerusalén. 
 48 El pueblo se llenó de gran alegría; celebraron aquel día como un 
gran día de regocijo 
 49 y acordaron conmemorarlo cada año el trece de Adar. 
 50 El país de Judá gozó de sosiego por algún tiempo. 
I Macabeos 8 
 1 La fama de los romanos llegó a oídos de Judas. Decían que eran 
poderosos, se mostraban benévolos con todos los  que se les unían, 
establecían amistad con cuantos acudían a ellos 
 2 (y eran poderosos). Le contaron sus guerras y las proezas que 
habían realizado entre los galos, cómo les habían dominado y sometido a 
tributo; 
 3 todo cuanto habían hecho en la región de Espanña para hacerse con 
las minas de plata y oro de allí, 
 4 cómo se habían hecho dueños de todo el país gracias a su prudencia 
y perseverancia (a pesar de hallarse aquel país a larga distancia del suyo); a 
los reyes venidos contra ellos desde los confines de la tierra, los habían  
derrotado e inferido fuerte descalabro, y los demás les pagaban tributo cada 
año; 
 5 habían vencido en la guerra a Filipo, a Perseo, rey de los Kittim, y a 
cuantos se habían alzado contra ellos, y los habían sometido; 
 6 Antíoco el Grande, rey de Asia, había ido a hacerles la guerra con 
120 elefantes, caballería, carros y tropas muy numerosas, y fue derrotado, 
 7 le apresaron vivo y le obligaron, a él y a sus sucesores en el trono, a 
pagarles un gran tributo, a entregar rehenes y a ceder 
 8 algunas de sus mejores provincias: la provincia índica, Media y 
Lidia, que le quitaron para dárselas al rey Eumeno; 
 9 los de Grecia habían concebido el proyecto de ir a exterminarlos, 
 10 y en sabiéndolo los romanos, enviaron contra ellos a un solo 
general, les hicieron la guerra, mataron a muchos  de ellos, llevaron 
cautivos a sus mujeres y niños, saquearon sus bienes, subyugaron el país, 
arrasaron  sus fortalezas y les sometieron a servidumbre hasta el día de hoy; 
 11 a los demás reinos y a las islas, a cuantos en alguna ocasión les 
hicieron frente, los destruyeron y redujeron  a servidumbre. 
 12 En cambio, a sus amigos y a los que en ellos buscaron apoyo, les 
mantuvieron su amistad. Tienen bajo su dominio  a los reyes vecinos y a los 
lejanos y todos cuantos oyen su nombre les temen. 
 13 Aquellos a quienes quieren ayudar a conseguir el trono, reinan; y 
deponen a los que ellos quieren. Han alcanzado  gran altura. 
 14 No obstante, ninguno de ellos se ciñe la diadema ni se viste de 
púrpura para engreírse con ella. 
 15 Se han creado un Consejo, donde cada día 320 consejeros 
deliberan constantemente en favor del pueblo para mantenerlo  en buen 
orden. 
 16 Confían cada año a uno solo el mando sobre ellos y el dominio de 
toda su tierra. Todos obedecen a este solo hombre sin que haya entre ellos 
envidias ni celos. 
 17 Judas eligió a Eupólemo, hijo de Juan, y de Haqcós, y a Jasón, hijo 
de Eleazar, y los envió a Roma a concertar amistad y alianza, 
 18 para sacudirse el yugo de encima, porque veían que el reino de los 
griegos tenía a Israel sometido a servidumbre. 
 19 Partieron, pues, para Roma y luego de un larguísimo viaje, 
entraron en el Consejo, donde tomando la palabra, dijeron: 
 20 Judas, llamado Macabeo, sus hermanos y el pueblo judío nos han 
enviado donde vosotros para concertar con vosotros  alianza y paz y para 
que nos inscribáis en el número de vuestros aliados y amigos.» 
 21 La propuesta les pareció bien. 
 22 Esta es la copia de la carta que enviaron a Jerusalén, grabada en 
planchas de bronce, para que fuesen allí para  ellos documento de paz y 
alianza: 
 23 «Felicidad a los romanos y a la nación de los judíos por mar y 
tierra para siempre. Lejos de ellos la espada y el enemigo. 
 24 Pero, si le sobreviene una guerra primero a Roma o a cualquiera 
de sus aliados en cualquier parte de sus dominios, 
 25 la nación de los judíos luchará a su lado, según las circunstancias 
se lo dicten, de todo corazón. 
 26 No darán a los enemigos ni les suministrarán trigo, armas, dinero 
ni naves. Así lo ha decidido Roma. Guardarán sus compromisos sin recibir 
compensación alguna. 
 27 De la misma manera, si sobreviene una guerra primero a la nación 
de los judíos, los romanos lucharán a su lado, según las circunstancías se lo 
dicten, con toda el alma. 
 28 No darán a los combatientes trigo, armas, dinero ni naves. Así lo 
ha decidido Roma. Guardarán sus compromisos sin  dolo. 
 29 En estos términos se han concertado los romanos con el pueblo de 
los judíos. 
 30 Si posteriormente unos y otros deciden añadir o quitar algo, lo 
podrán hacer a su agrado, y lo que añadan o quiten  será valedero. 
 31 «En cuanto a los males que el rey Demetrio les ha causado, le 
hemos escrito diciéndole: "¿Por qué has hecho sentir pesadamente tu yugo 
sobre nuestros amigos y aliados los judíos? 
 32 Si otra vez vuelven a quejarse de ti, nosotros les haremos justicia y 
te haremos la guerra por mar y tierra."» 
I Macabeos 9 
 1 Cuando supo Demetrio que Nicanor y su ejército habían caído en la 
guerra, envió a la tierra de Judá, en una nueva expedición, a Báquides y 
Alcimo con el ala derecha de su ejército. 
 2 Tomaron el camino de Galilea y pusieron cerco a Mesalot en el 
territorio de Arbelas; se apoderaron de ella y mataron  mucha gente. 
 3 El primer mes del año 152 acamparon frente a Jerusalén, 
 4 de donde partieron con 20.000 hombres y 2.000 jinetes en dirección 
a Beerzet. 
 5 Judas tenía puesto su campamento en Eleasá y estaban con él 3.000 
hombres escogidos. 
 6 Pero al ver la gran muchedumbre de los enemigos, les entró mucho 
miedo y muchos escaparon del campamento; no quedaron más que 
ochocientos hombres. 
 7 Judas vio que su ejército estaba desbandado y que la batalla le 
apremiaba, y se le quebrantó el corazón, pues no había tiempo de volverlos 
a juntar. 
 8
 Aunque desfallecido, dijo a los que le habían quedado: 
«Levantémonos y subamos contra nuestros adversarios por si podemos 
hacerles frente.» 
 9 Trataban de disuadirle diciéndole: «No podemos; salvemos nuestras 
vidas de momento y volvamos luego con nuestros  hermanos para combatir 
contra ellos, que ahora estamos pocos.» 
 10 Judas replicó: «¡Eso nunca, obrar así y huir ante ellos! Si nuestra 
hora ha llegado, muramos con valor por nuestros hermanos y no dejemos 
tacha a nuestra gloria.» 
 11 Salió la tropa del campamento y se ordenó para irles al encuentro: 
la caballería dividida en dos escuadrones, arqueros y honderos en 
avanzadilla, y los más aguerridos en primera línea; 
 12 Báquides ocupaba el ala derecha. La falange se acercó por los dos 
lados y tocaron las trompetas. Los que estaban con Judas tocaron también 
las suyas, 
 13 y la tierra se estremeció con el estruendo de los ejércitos. Se trabó 
el combate y se mantuvo desde el amanecer hasta la caída de la tarde. 
 14 Vio Judas que Báquides y sus mejores tropas se encontraban en la 
parte derecha; se unieron a él los más esforzados, 
 15 y derrotaron al ala derecha y la persiguieron hasta los montes de 
Azara. 
 16 Pero el ala izquierda, al ver derrotada el ala derecha, se volvió 
sobre los pasos de Judas y los suyos, por detrás. 
 17 La lucha se encarnizó y cayeron muchos de uno y otro bando. 
 18 Judas cayó y los demás huyeron. 
 19 Jonatán y Simón tomaron a su hermano Judas y le dieron sepultura 
en el sepulcro de sus padres en Modín. 
 20 Todo Israel le lloró, hizo gran duelo por él y muchos días 
estuvieron repitiendo esta lamentación: 
 21 «¡Cómo ha caído el héroe que salvaba a Israel!» 
 22 Las demás empresas de Judas, sus guerras, proezas que realizó, 
ocasiones en que alcanzó gloria, fueron demasiado  numerosas para ser 
escritas. 
 23 Con la muerte de Judas asomaron los sin ley por todo el territorio 
de Israel y levantaron cabeza todos los que  obraban la iniquidad. 
 24 Hubo entonces un hambre extrema y el país se pasó a ellos. 
 25 Báquides escogió hombres impíos y los puso al frente del país. 
 26 Se dieron éstos a buscar con toda su suerte de pesquisas a los 
amigos de Judas y los llevaban a Báquides, que les  castigaba y escarnecía. 
 27 Tribulación tan grande no sufrió Israel desde los tiempos en que 
dejaron de aparecer profetas. 
 28 Entonces todos los amigos de Judas se reunieron y dijeron a 
Jonatán: 
 29 «Desde la muerte de tu hermano Judas no tenemos un hombre 
semejante a él que salga y vaya contra los enemigos,  contra Báquides y 
contra los que odian a nuestra nación. 
 30 Por eso, te elegimos hoy a ti para que, ocupando el lugar de tu 
hermano, seas nuestro jefe y guía en la lucha que  sostenemos.» 
 31 En aquel momento Jonatán tomó el mando como sucesor de su 
hermano Judas. 
 32 Al enterarse Báquides trataba de hacer morir a Jonatán. 
 33 Pero Jonatán lo supo y su hermano Simón y todos sus partidarios y 
huyeron al desierto de Técoa, donde establecieron su campamento junto a 
las aguas de la cisterna de Asfar. 
 34 (Báquides se enteró un día de sábado y pasó con todas las tropas al 
lado de allá del Jordán.) 
 35 Jonatán envió a su hermano, jefe de la tropa, a pedir a sus amigos 
los nabateos autorización para dejar con ellos  su impedimenta, que era 
mucha. 
 36 Pero los hijos de Amrai, los de Medabá, hicieron una salida, se 
apoderaron de Juan y de cuanto llevaba y se alejaron con su presa. 
 37 Después de esto, Jonatán y su hermano Simón, recibieron la 
noticia de que los hijos de Amrai celebraban una espléndida boda y traían 
de Nabatá, en medio de gran pompa, a la novia, hija de uno de los 
principales de Canaán. 
 38 Recordaron entonces el sangriento fin de su hermano Juan y 
subieron a ocultarse al abrigo de la montaña. 
 39 Al alzar los ojos, vieron que avanzaba en medio de confusa 
algazara una numerosa caravana, y que a su encuentro venía el novio, 
acompañado de sus amigos y hermanos, con tambores, música y gran 
aparato. 
 40 Salieron entonces de su emboscada y cayeron sobre ellos para 
matarlos. Muchos cayeron muertos y los demás huyeron a la montaña. Se 
hicieron con todos sus despojos. 
 41 = La boda acabó en duelo y la música en lamentación. = 
 42 Una vez tomada venganza de la sangre de su hermano, se 
volvieron a las orillas pantanosas del Jordán. 
 43 Al enterarse Báquides, vino el día de sábado con numerosa tropa a 
las riberas del Jordán. 
 44 Jonatán dijo a su gente: «Levantémonos y luchemos por nuestras 
vidas, que hoy no es como ayer y anteayer. 
 45 Delante de nosotros y detrás, la guerra; por un lado y por otro, las 
aguas del Jordán, las marismas, las malezas: no hay lugar a donde retirarse. 
 46 Levantad, pues, ahora la voz al Cielo para salvaros de las manos 
de vuestros enemigos.» 
 47 Entablado el combate, Jonatán tendió su mano para herir a 
Báquides y éste le esquivó echándose atrás, 
 48 con lo que Jonatán y los suyos pudieron lanzarse al Jordán y ganar 
a nado la orilla opuesta. Sus enemigos no atravesaron el río en su 
persecución. 
 49 Unos mil hombres del ejército de Báquides sucumbieron aquel día. 
 50 Vuelto a Jerusalén, hizo Báquides levantar ciudades fortificadas en 
Judea: la fortaleza de Jericó, Emaús, Bet Jorón, Betel, Tamnatá, Faratón y 
Tefón, con altas murallas, puertas y cerrojos 
 51 y puso en ellas guarniciones que hostilizaran a Israel. 
 52 Fortificó también la ciudad de Bet Sur, Gázara y la Ciudadela, y 
puso en ellas tropas y depósitos de víveres. 
 53 Tomó como rehenes a los hijos de los principales de la región y 
los dejó bajo guardia en la Ciudadela de Jerusalén. 
 54 El segundo mes del año 153, ordenó Alcimo demoler el muro del 
atrio interior del Lugar Santo. Destruía con ello  la obra de los profetas. 
Había comenzado la demolición, 
 55 cuando en aquel tiempo sufrió Alcimo un ataque y su obra quedó 
parada. Se le obstruyó la boca y se le quedó paralizada, de suerte que no le 
fue posible ya pronunciar palabra ni dar disposiciones en la tocante a su 
casa. 
 56 Alcimo murió entonces en medio de grandes sufrimientos. 
 57 Cuando Báquides vio que había muerto Alcimo, se volvió adonde 
el rey y hubo tranquilidad en el país de Judá por espacio de dos años. 
 58 Todos los sin ley se confabularon diciendo: «Jonatán y los suyos 
viven tranquilos y confiados. Hagamos, pues, venir  ahora a Báquides y los 
prenderá a todos ellos en una sola noche.» 
 59 Fueron a comunicar el plan con él, 
 60 y Báquides se puso en marcha con un fuerte ejército. Envió cartas 
secretas a sus alidados de Judea ordenándoles  prender a Jonatán y a los 
suyos. Pero no pudieron, porque fueron conocidas sus intenciones, 
 61 antes bien ellos prendieron a unos cincuenta hombres de la región, 
cabecillas de esta maldad, y les dieron muerte. 
 62 A continuación, Jonatán, Simón y los suyos se retiraron a Bet 
Basí, en el desierto, repararon lo que en aquella plaza estaba derruido y la 
fortificaron. 
 63 En sabiéndolo Báquides, juntó a toda su gente y convocó a sus 
partidarios de Judea. 
 64 Llegó y puso cerco a Bet Basí, la atacó durante muchos días y 
construyó ingenios de guerra. 
 65 Jonatán, dejando a su hermano Simón en la ciudad, salió por la 
región y fue con una pequeña tropa, 
 66 con la que derrotó en su campamento a Odomerá y a sus 
hermanos, así como a los hijos de Fasirón. Estos empezaron a herir y a 
subir con las tropas. 
 67 Simón y sus hombres, por su parte, salieron de la ciudad y dieron 
fuego a los ingenios. 
 68 Trabaron combate con Báquides, le derrotaron y le dejaron sumido 
en profunda amargura, porque habían fracasado su plan y su ataque. 
 69 Montó en cólera contra los hombres sin ley que le habían 
aconsejado venir a la región, mató a muchos de ellos y  decidió volverse a 
su tierra. 
 70 Al saberlo, le envió Jonatán legados para concertar con él la paz y 
conseguir que les devolviera los prisioneros. 
 71 Báquides aceptó y accedió a las peticiones de Jonatán. Se 
comprometió con juramento a no hacerle mal en todos los  días de su vida, 
 72 y le devolvió los prisioneros que anteriormente había capturado en 
el país de Judá. Partió luego para su tierra y no volvió más a territorio judío. 
 73 Así descansó la espada en Israel. Jonatán se estableció en Mikmas, 
comenzó a juzgar al pueblo e hizo desaparecer  de Israel a los impíos. 
I Macabeos  10 
 1 El año 160, Alejandro Epífanes, hijo de Antíoco, vino por mar y 
ocupó Tolemaida donde, siendo bien acogido, se proclamó rey. 
 2 Al tener noticia de ello, el rey Demetrio juntó un ejército muy 
numeroso y salió a su encuentro para combatir con él. 
 3 Envió también Demetrio una carta amistosa a Jonatán en que 
prometía engrandecerle, 
 4 porque se decía: «Adelantémonos a hacer la paz con ellos antes que 
Jonatán la haga con Filipo contra nosotros, 
 5 al recordar los males que le causamos a él, a sus hermanos y a su 
nación.» 
 6 Le concedía autorización para reclutar tropas, fabricar armamento y 
contarse entre sus aliados. Mandaba, además, que le fuesen entregados los 
rehenes que se encontraban en la Ciudadela. 
 7 Jonatán fue a Jerusalén y leyó la carta a oídos de todo el pueblo y 
de los que ocupaban la Ciudadela. 
 8 Les entró mucho miedo cuando oyeron que el rey le concedía 
autorización para reclutar tropas. 
 9 La gente de la Ciudadela entregó los rehenes a Jonatán y él los 
devolvió a sus padres. 
 10 Jonatán fijó su residencia en Jerusalén y se dio a reconstruir y 
restaurar la ciudad. 
 11 Ordenó a los encargados de las obras levantar las murallas y 
rodear el monte Sión con piedras de sillería para  fortificarlo, y así lo 
hicieron. 
 12 Los extranjeros que ocupaban las fortalezas levantadas por 
Báquides, huyeron; 
 13 abandonando sus puestos partieron cada uno para su país. 
 14 Sólo en Bet Sur quedaron algunos de los que habían abandonado 
la Ley y los preceptos porque esta plaza era su refugio. 
 15 El rey Alejandro se enteró de los ofrecimientos que Demetrio 
había hecho a Jonatán. Le contaron además las guerras y proezas que él y 
sus hermanos habían realizado y los trabajos que habían sufrido. 
 16 Y dijo: «¿Podremos hallar otro hombre como éste? Hagamos de él 
un amigo y un aliado nuestro.» 
 17 Le escribió, pues, y le envió una carta redactada en los siguientes 
términos: 
 18 «El rey Alejandro saluda a su hermano Jonatán. 
 19 Hemos oído que eres un valiente guerrero y digno de ser amigo 
nuestro. 
 20 Por eso te nombramos hoy sumo sacerdote de tu nación y te 
concedemos el título de amigo del rey - le enviaba al mismo tiempo una 
clámide de púrpura y una corona de oro -. Por tu parte, haz tuya nuestra 
causa y guárdanos tu amistad.» 
 21 El séptimo mes del año 160, con ocasión de la fiesta de las 
Tiendas, vistió Jonatán los ornamentos sagrados; reclutó tropas y fabricó 
gran cantidad de armanento. 
 22 Demetrio, al saber lo sucedido, dijo disgustado: 
 23 «¿Qué hemos hecho para que Alejandro se nos haya adelantado en 
ganar la amistad y el apoyo de los judíos? 
 24 Les escribiré también yo con ofrecimientos de dignidades y 
riquezas para que sean auxiliares míos.» 
 25 Y les escribió en estos términos: 
 26 El rey Demetrio saluda a la nación de los judíos. Nos hemos 
enterado con satisfacción de que habéis guardado los  términos de nuestra 
alianza y perseverado en nuestra amistad sin pasaros al bando de nuestros 
enemigos. 

 27 Continuad, pues guardándonos fidelidad y os recompensaremos 
por todo lo que por nosotros hagáis. 
 28 Os descargaremos de muchas obligaciones y os concederemos 
favores. 
 29 Y ya desde ahora os libero y descargo a todos los judíos de las 
contribuciones, del impuesto de la sal y de las  coronas. 
 30 Renuncio también de hoy en adelante a percibir el tercio de los 
granos y la mitad de los frutos de los árboles que me correspondían, del país 
de Judá y también de los tres distritos que le son anexionados de Samaría - 
Galilea... a partir de hoy para siempre. 
 31 Jerusalén sea santa y exenta, así como todo su territorio, sus 
diezmos y tributos. 
 32 Renuncio asimismo a mi soberanía sobre la Ciudadela de 
Jerusalén y se la cedo al sumo sacerdote que podrá poner  en ella de 
guarnición a los hombres que él elija. 
 33 A todo judío llevado cautivo de Judá a cualquier parte de mi reino, 
le devuelvo la libertad sin rescate. Todos queden libres de tributo, incluso 
sobre sus ganados. 
 34 Todas las fiestas, los sábados y los novilunios y, además del día 
fijado, los tres días que las preceden y los tres que las siguen, sean todos 
ellos días de inmunidad y franquicia para todos los judíos residentes en mi 
reino: 
 35 nadie tendrá autorización para demandarles ni inquietarles a 
ninguno de ellos por ningún motivo. 
 36 En los ejércitos del rey sean alistados hasta 30.000 judíos que 
percibirán la soldada asignada a las demás tropas  del rey. 
 37 De ellos, algunos serán apostados en las fortalezas importantes del 
rey y otros ocuparán puestos de confianza en el reino. Sus oficiales y jefes 
salgan de entre ellos, y vivan conforme a sus leyes, como lo ha dispuesto el 
rey para el país de Judá. 
 38 Los tres distritos incorporados a Judea, de la provincia de Samaría, 
queden anexionados a Judea y contados por suyos, de modo que, sometidos 
a un mismo jefe, no acaten otra autoridad que la del sumo sacerdote. 
 39 Entrego Tolemaida y sus dominios como obsequio al Lugar Santo 
de Jerusalén para cubrir los gastos normales del  Lugar Santo. 
 40 Por mi parte, daré cada año 15.000 siclos de plata, que se tomarán 
de los ingresos reales en las localidades convenientes. 
 41 Todo el excedente que los funcionarios no hayan entregado como 
en años anteriores, lo darán desde ahora para las obras de la Casa. 
 42 Además, los 5.000 siclos de plata que se deducían de los ingresos 
del Lugar Santo en la cuenta de cada año, los  cedo por ser emolumento de 
los sacerdotes en servicio del culto. 
 43 Todo aquel que por deudas con los impuestos reales, o por 
cualquier otra deuda, se refugie en el Templo de Jerusalén o en su recinto, 
quede inmune, él y cuantos bienes posea en mi reino. 
 44 Los gastos que se originen de las construcciones y reparaciones en 
el Lugar Santo correrán a cuenta del rey. 
 45 Los gastos de la construcción de las murallas de Jerusalén y la 
fortificación de su recinto correrán asimismo a cuenta del rey, como 
también la reconstrucción de murallas en Judea.» 
 46 Cuando Jonatán y el pueblo oyeron tales ofrecimientos, no les 
dieron crédito ni los aceptaron, porque recordaban los graves males que 
Demetrio había causado a Israel y la opresión tan grande a que les había 
sometido. 
 47 Se decidieron, pues, por el partido de Alejandro que, a su parecer, 
les ofrecía mayores ventajas y fueron aliados  suyos en todo tiempo. 
 48 El rey Alejandro juntó un gran ejército y acampó frente a 
Demetrio. 
 49 Los dos reyes trabaron combate y salió huyendo el ejército de 
Alejandro. Demetrio se lanzó en su persecución y prevaleció sobre ellos. 
 50 Mantuvo vigorosamente el combate hasta la puesta del sol. Pero 
en aquella jornada Demetrio sucumbió. 
 51 Alejandro envió embajadores a Tolomeo, rey de Egipto, con el 
siguiente mensaje: 
 52 «Vuelto a mi reino, me he sentado en el trono de mis padres y 
ocupado el poder después de derrotar a Demetrio y  hacerme dueño de 
nuestro país; 
 53 porque trabé combate con él y luego de derrotarle a él y a su 
ejército, nos hemos sentado en su trono real. 
 54 Establezcamos, pues, vínculos de amistad entre nosotros y dame a 
tu hija por esposa; seré tu yerno y te haré, como a ella, presentes dignos de 
ti.» 
 55 El rey Tolomeo le contestó diciendo: «¡Dichoso el día en que, 
vuelto al país de tus padres, te sentaste en el trono de su reino! 
 56 Pues bien, haré por tí lo que has escrito. Pero ven a encontrarme 
en Tolemaida donde nos veamos el uno al otro, y te tomaré por yerno como 
has dicho.» 
57 Tolomeo partió de Egipto llevando consigo a su hija Cleopatra y 
llegó a Tolemaida. Era el año 162. 
 58 El rey Alejandro fue a su encuentro, y Tolomeo le entregó a su 
hija Cleopatra y celebró la boda en Tolemaida con la gran magnificencia 
que suelen los reyes. 
 59 El rey Alejandro escribió a Jonatán que fuera a verle. 
 60 Partió éste con gran pompa hacia Tolemaida, se entrevistó con los 
reyes, les dio a ellos y a sus amigos plata y  oro, les hizo numerosos 
presentes y halló gracia a sus ojos. 
 61 Entonces se unieron contra él algunos rebeldes, peste de Israel, 
para querellarse de él, pero el rey no les hizo  ningún caso; 
 62 antes bien, dio orden de que le quitaran a Jonatán sus vestidos y le 
vistieran de púrpura. Cumplida la orden, 
 63 le hizo el rey sentar a su lado y dijo a sus capitanes: «Salid con él 
por medio de la ciudad y anunciad a voz de  heraldo que nadie le levante 
acusación alguna ni le molesten por ningún motivo.» 
 64 Sus acusadores, que vieron el honor que a voz de heraldo se le 
hacía y a él vestido de púrpura, huyeron todos. 
 65 El rey, queriendo honrarle, le inscribió entre sus primeros amigos 
y le nombró estratega y meridarca. 
 66 Jonatán regresó a Jerusalén con paz y alegría. 
 67 El año 165, Demetrio, hijo de Demetrio, vino de Creta al país de 
sus padres. 
 68 Al enterarse el rey Alejandro, quedó muy disgustado y se volvió a 
Antioquía. 
 69 Demetrio confirmó a Apolonio como gobernador de Celesiria, el 
cual, juntando un numeroso ejército, acampó en Yamnia  y envió a decir a 
Jonatán, sumo sacerdote: 
 70 «Tú eres el único en levantarte contra nosotros, y por tu causa he 
venido a ser yo objeto de irrisión y desprecio. ¿Por qué ejerces tu poder 
contra nosotros desde las montañas? 
 71 Si es que tienes confianza en tus fuerzas, baja ahora a encontrarte 
con nosotros en la llanura y allí nos mediremos, que conmigo está la fuerza 
de las ciudades. 
 72 Pregunta y sabrás quién soy yo y quiénes los auxiliares nuestros. 
Ellos dicen que no podréis manteneros frente  a nosotros, que ya dos veces 
tus padres fueron derrotados en su país, 
 73 y que ahora no podrás resistir a la caballería y a un ejército tan 
grande en la llanura donde no hay piedra, ni  roca, ni lugar donde huir.» 
 74 Cuando Jonatán oyó las palabras de Apolonio, se le sublevó el 
espíritu. Escogió 10.000 hombres y partió de Jerusalén. Su hermano Simón 
fué a su encuentro para ayudarle. 
 75 Acampó frente a Joppe. Los de la ciudad le cerraron las puertas, 
porque había en Joppe una guarnición de Apolonio. La atacaron 
 76 y la gente de la ciudad, atemorizada, les abrió las puertas, y 
Jonatán se hizo dueño de Joppe. 
 77 Cuando Apolonio se enteró, puso en pie de guerra 3.000 jinetes y 
un numeroso ejército y partió en dirección a Azoto, como que quería pasar 
por allí, pero al mismo tiempo se iba adentrando en la llanura porque tenía 
mucha caballería y confiaba en ella. 
 78 Jonatán fue tras él persiguiéndole hacia Azoto y ambos ejércitos 
trabaron combate. 
 79 Había dejado Apolonio mil jinetes ocultos a espaldas de ellos. 
 80 Se dio cuenta Jonatán de que a sus espaldas había una emboscada. 
Estos rodearon su ejército y dispararon tiros  sobre la tropa desde la mañana 
hasta el atardecer; 
 81 pero la tropa se mantuvo firme, como lo había ordenado Jonatán, y 
los caballos de los enemigos se cansaron. 
 82 Sacó entonces Simón su ejército y atacó a la falange - pues ya la 
caballería estaba agotada - la derrotó y puso  en fuga, 
 83 mientras la caballería se desbandaba por la llanura. En su huida 
llegaron a Azoto y entraron en Bet Dagón, el templo  de su ídolo, para 
salvarse. 
 84 Pero Jonatán prendió fuego a Azoto y a las ciudades que la 
rodeaban , se hizo con el botín y abrasó el templo de Dagón y a los que en 
él se habían refugiado. 
 85 Los muertos por la espada y los abrasados por el fuego fueron 
unos 8.000 hombres. 
 86 Partió de allí Jonatán y acampó frente a Ascalón, donde los 
habitantes salieron a recibirle con grandes honores. 
 87 Luego Jonatán regresó a Jerusalén con los suyos, cargados de rico 
botín. 
 88 Cuando el rey Alejandro se enteró de estos acontecimientos, 
concedió nuevos honores a Jonatán, 
 89 le envió una fíbula de oro, como es costumbre conceder a los 
parientes de los reyes, y le dio en propiedad Acarón y todo su territorio. 
I Macabeos  11 
 1 El rey de Egipto reunió fuerzas numerosas como las arenas que hay 
a orillas del mar y muchas naves. Intentaba hacerse  por astucia con el reino 
de Alejandro y unirlo al suyo. 
 2 Salió, pues, para Siria en son de paz y la gente de las ciudades le 
abría las puertas y salía a su encuentro, ya  que tenían orden del rey 
Alejandro de salir a recibirle por ser suegro suyo. 
 3 Pero una vez que entraba en las ciudades, Tolomeo ponía tropas de 
guarnición en cada una de ellas. 
 4 Cuando llegó cerca de Azoto le mostraron el templo de Dagón 
incendiado, la ciudad y sus aldeas destruidas, los  cadáveres por el suelo y 
los restos calcinados de los abrasados en la guerra, pues habían hecho 
montones de ellos por el recorrido del rey. 
 5 Le contaron lo que Jonatán había hecho para que el rey le censurara, 
pero el rey guardó silencio. 
 6 Jonatán fue al encuentro del rey a Joppe con fasto; se saludaron y 
pasaron allí aquella noche. 
 7 Acompañó Jonatán al rey hasta el río llamado Eléuteros y regresó a 
Jerusalén. 
 8 Por su parte el rey Tolomeo se hizo dueño de las ciudades de la 
costa hasta Seleucia Marítima y meditaba planes  malvados contra 
Alejandro. 
 9
 Envió embajadores al rey Demetrio diciéndole: «Ven y 
concertemos entre nosotros una alianza. Te daré mi hija, la que tiene 
Alejandro, y reinarás en el reino de tu padre. 
 10 Estoy arrepentido de haberle dado mi hija pues ha intentado 
asesinarme.» 
 11 Le hacía estos cargos porque codiciaba su reino. 
 12 Quitándole, pues, su hija se la dio a Demetrio, rompió con 
Alejandro y quedó manifiesta la enemistad entre ambos. 
 13 Tolomeo entró en Antioquía y se ciñó la diadema de Asia, con lo 
que rodeó su frente de dos diademas, la de Egipto y la de Asia. 
 14 En este tiempo se encontraba el rey Alejandro en Cilicia por 
haberse sublevado la gente de aquella región. 
 15 Al saber lo que ocurría, vino a luchar contra él. Tolomeo salió con 
fuerzas poderosas, fue a su encuentro y le derrotó. 
 16 Alejandro huyó a Arabia buscando un refugio allí y el rey 
Tolomeo quedó triunfador. 
 17 El árabe Zabdiel cortó la cabeza a Alejandro y se la envió a 
Tolomeo. 
 18 Pero tres días después murió el rey Tolomeo y los que estaban en 
sus plazas fuertes perecieron a manos de los que las habitaban. 
 19 Demetrio comenzó a reinar el año 167. 
 20 Por aquellos días juntó Jonatán a los de Judea para atacar la 
Ciudadela de Jerusalén y levantó contra ella muchos  ingenios de guerra. 
 21 Entonces algunos rebeldes que odiaban a su nación acudieron al 
rey a anunciarle que Jonatán tenía puesto cerco a la Ciudadela. 
 22 La noticia le irritó, y nada más oírla, se puso en marcha y vino a 
Tolemaida. Escribió a Jonatán que cesara en el cerco y que viniera a verle 
lo antes posible a Tolemaida para entrevistarse con él. 
 23 Al enterarse, ordenó Jonatán que se siguiese el cerco, eligió 
ancianos de Israel y sacerdotes y se expuso a sí  mismo al peligro. 
 24 Tomando plata, oro, vestidos y otros presentes en gran cantidad, 
partió a verse con el rey en Tolemaida y halló  gracia ante él. 
 25 Algunos sin ley de la nación le acusaron, 
 26 pero el rey le trató como le habían tratado sus predecesores y le 
honró en presencia de todos sus amigos. 
 27 Le confirmó en el sumo sacerdocio y en todos los honores que 
antes tenía, e hizo que se le contara entre sus primeros  amigos. 
 28 Jonatán pidió al rey que dejara libres de impuesto a Judea y a los 
tres distritos de Samaría, a cambio de trescientos talentos que le prometía. 
 29 Accedió el rey y escribió a Jonatán una carta sobre todos estos 
puntos redactada de la forma siguiente: 
 30 «El rey Demetrio saluda a su hermano Jonatán y a la nación de los 
judíos. 
 31 Os escribimos también a vosotros una copia de la carta que sobre 
vosotros hemos escrito a nuestro pariente Lástenes  para que la conozcáis: 
 32 El rey Demetrio saluda a su padre Lástenes. 
 33 Por sus buenas disposiciones hacia nosotros hemos decidido 
conceder favores a la nación de los judíos, que son amigos nuestros y 
observan lo que es justo con nosotros. 
 34 Les confirmamos la posesión del territorio de Judea y de los tres 
distritos de Aferema, Lidda y Ramatáyim que han sido desprendidos de 
Galilea y agregados a Judea con todas sus dependencias en favor de los que 
sacrifican en Jerusalén, a cambio de los derechos reales que el rey percibía 
de ellos antes cada año por los productos de la tierra y el fruto de los 
árboles. 
 35 En cuanto a los otros derechos que tenemos sobre los diezmos y 
tributos nuestros, sobre las salinas y coronas que se nos deben, les 
concedemos desde ahora una exención total. 
 36 No será derogada ni una de estas concesiones a partir de ahora en 
ningún tiempo. 
 37 Procurad hacer una copia de estas disposiciones que le sea 
entregada a Jonatán para ponerla en el monte santo en lugar visible.» 
 38 El rey Demetrio, viendo que el país estaba en calma bajo su 
mando y que nada le ofrecía resistencia, licenció todas  sus tropas 
mandando a cada uno a su lugar, excepto las tropas extranjeras que había 
reclutado en las islas de las naciones. Todas las tropas que había recibido de 
sus padres se enemistaron con él. 
 39 Entonces Trifón, antiguo partidario de Alejandro, al ver que todas 
las tropas murmuraban contra Demetrio, se fue donde el árabe Yamlikú que 
criaba al niño Antíoco, hijo de Alejandro, 
 40 y le instaba a que se lo entregase para ponerlo en el trono de su 
padre. Le puso al corriente de toda la actuación de Demetrio y del odio que 
le tenían sus tropas. Permaneció allí muchos días. 
 41 Entre tanto envió Jonatán a pedir al rey Demetrio que retirara las 
guarniciones de la Ciudadela de Jerusalén y  de las plazas fuertes porque 
hostilizaban a Israel. 
 42 Demetrio envió a decir a Jonatán: «No sólo haré esto por ti y por 
tu nación, sino que os colmaré de honores a ti y a tu nación cuando tenga 
oportunidad. 
 43 Pero ahora harás bien en enviarme hombres en mi auxilio, pues 
todas mis tropas me han abandonado.» 
 44 Jonatán le envió a Antioquía 3.000 guerreros valientes, y cuando 
llegaron, el rey experimentó gran satisfacción  con su venida. 
 45 Se amotinaron en el centro de la ciudad los ciudadanos, al pie de 
120.000, y querían matar al rey. 
 46 El se refugió en el palacio, y los ciudadanos ocuparon las calles de 
la ciudad y comenzaron el ataque. 
 47 El rey llamó entonces en su auxilio a los judíos, que se juntaron 
todos en torno a él y luego se diseminaron por la ciudad. Aquel día llegaron 
a matar hasta 100.000. 
 48 Prendieron fuego a la ciudad, se hicieron ese mismo día con un 
botín considerable y salvaron al rey. 
 49 Cuando los de la ciudad vieron que los judíos dominaban la ciudad 
a su talante, perdieron el ánimo y levantaron sus clamores al rey 
suplicándole: 
 50 «Danos la mano y cesen los judíos en sus ataques contra nosotros 
y contra la ciudad.» 
 51 Depusieron las armas e hicieron la paz. Los judíos alcanzaron gran 
gloria ante el rey y ante todos los de su reino y se volvieron a Jerusalén con 
un rico botín. 
 52 El rey Demetrio se sentó en el trono de su reino y la tierra quedó 
sosegada en su presencia. 
 53 Pero faltó a todas sus promesas y se indispuso con Jonatán. Lejos 
de corresponder a los servicios que le había prestado, le causaba graves 
molestias. 
 54 Depués de estos acontecimientos, volvió Trifón y con él Antíoco, 
niño todavía, que se proclamó rey y se ciñó la diadema. 
 55 Todas las tropas que Demetrio había licenciado se unieron a él y 
salieron a luchar contra Demetrio, le derrotaron y le pusieron en fuga. 
 56 Trifón tomó los elefantes y se apoderó de Antioquía. 
 57 El joven Antíoco escribió a Jonatán diciéndole: «Te confirmo en el 
sumo sacerdocio, te pongo al frente de los cuatro distritos y quiero que te 
cuentes entre los amigos del rey.» 
 58 Le envió copas de oro y un servicio de mesa, y le concedió 
autorización de beber en copas de oro, vestir púrpura y llevar fíbula de oro. 
 59 A su hermano Simón le nombró estratega desde la Escalera de 
Tiro hasta la frontera de Egipto. 
 60 Jonatán salió a recorrer la Transeufratina y sus ciudades, y todas 
las tropas de Siria se le unieron como aliadas. Llegó a Ascalón y los 
habitantes de la ciudad le salieron a recibir con muchos honores. 
 61 De allí pasó a Gaza donde los habitantes le cerraron las puertas. 
Entonces la sitió y entregó sus arrabales a las  llamas y al pillaje. 
 62 Los de las ciudad vinieron a suplicarle y Jonatán les dio la mano, 
pero tomó como rehenes a los hijos de los jefes y los envió a Jerusalén. A 
continuación, siguió recorriendo la región hasta Damasco. 
 63 Jonatán se enteró de que los generales de Demetrio se habían 
presentado en Kedes de Galilea con un ejército numeroso para apartarle de 
su cargo. 
 64 Entonces dejó en el país a su hermano Simón y salió a su 
encuentro. 
 65 Simón acampó frente a Bet Sur, la atacó durante muchos días y la 
bloqueó. 
 66 Le pidieron que les diese la mano y él se la dio. Les hizo salir de 
allí, ocupó la ciudad y puso en ella una guarnición. 
 67 Por su parte, Jonatán y su ejército acamparon junto a las aguas de 
Gennesar, y muy de madrugada partieron para la llanura de Asor 
 68 donde el ejército extranjero les vino al encuentro en la llanura 
después de dejar hombres emboscados en los montes. Mientras este ejército 
se presentaba de frente, 
 69 surgieron de sus puestos los emboscados y entablaron combate. 
 70 Todos los hombres de Jonatán se dieron a la fuga sin que quedara 
ni uno de ellos, a excepción de Matatías, hijo  de Absalón, y de Judas, hijo 
de Kalfi, capitanes del ejército. 
 71 Jonatán entonces rasgó sus vestidos, echó polvo sobre su cabeza y 
oró. 
 72 Vuelto al combate, derrotó al enemigo y le puso en fuga. 
 73 Al verlo, sus hombres que huían volvieron a él y con él 
persiguieron al enemigo hasta su campamento en Kedes y  acamparon allí. 
 74 Cayeron aquel día del ejército extranjero hasta 3.000 hombres. 
Jonatán regresó a Jerusalén. 
I Macabeos  12 
 1 Viendo Jonatán que las circunstancias le eran favorables, escogió 
hombres y los envió a Roma con el fin de confirmar  y renovar la amistad 
con ellos. 
 2 Con el mismo objeto envió cartas a los espartanos y a otros lugares. 
 3 Se fueron, pues, a Roma y entrando en el Senado dijeron: «Jonatán, 
sumo sacerdote, y la nación de los judíos nos han enviado para que se 
renueve con ellos la amistad y la alianza como antes.» 
 4 Les dieron los romanos cartas para la gente de cada lugar 
recomendando que se les condujera en paz hasta el país de Judá. 
 5 Esta es la copia de la carta que escribió Jonatán a los espartanos: 
 6 «Jonatán, sumo sacerdote, el senado de la nación, los sacerdotes y 
el resto del pueblo judío saludan a sus hermanos los espartanos. 
 7 Ya en tiempos pasados, Areios, que reinaba entre vosotros, envió 
una carta al sumo sacerdote Onías en que le decía  que erais vosotros 
hermanos nuestros como lo atestigua la copia adjunta. 
 8 Onías recibió con honores al embajador y tomó la carta que hablaba 
claramente de alianza y amistad. 
 9 Nosotros, aunque no tenemos necesidad de esto por tener como 
consolación los libros santos que están en nuestras manos, 
 10 hemos procurado enviaros embajadores para renovar la fraternidad 
y la amistad con vosotros y evitar que vengamos a seros extraños, pues ha 
pasado mucho tiempo ya desde que nos enviasteis vuestra embajada. 
 11 Por nuestra parte, en las fiestas y demás días señalados, os 
recordamos sin cesar en toda ocasión en los sacrificios  que ofrecemos y en 
nuestras oraciones, como es justo y conveniente acordarse de los hermanos. 
 12 Nos alegramos de vuestra gloria. 
 13 A nosotros, en cambio, nos han rodeado muchas tribulaciones y 
guerras, pues nos hemos visto atacados por los reyes  vecinos. 
 14 Pero en estas luchas no hemos querido molestaros a vosotros ni a 
los demás aliados y amigos nuestros, 
 15 porque contamos con el auxilio del Cielo que, viniendo en nuestra 
ayuda, nos ha librado de nuestros enemigos y a ellos los ha humillado. 
 16 Hemos, pues, elegido a Numenio, hijo de Antíoco, y a Antípatro, 
hijo de Jasón, y les hemos enviado a los romanos para renovar la amistad y 
la alianza que antes teníamos, 
 17 y les hemos dado orden de pasar también donde vosotros para 
saludaros y entregaros nuestra carta sobre la renovación  de nuestra 
fraternidad. 
 18 Y ahora haréis bien en contestarnos a esto.» 
 19 Esta es la copia de la carta enviada a Onías: 
 20 «Areios, rey de los espartanos, saluda a Onías, sumo sacerdote. 
 21 Se ha encontrado un documento relativo a espartanos y judíos de 
que son hermanos y que son de la raza de Abraham. 
 22 Y ahora que estamos enterados de esto, haréis bien escribiéndonos 
sobre vuestro bienestar. 
 23 Nosotros por nuestra parte os escribimos: Vuestro ganado y 
vuestros bienes son nuestros, y los nuestros vuestros son. Damos orden de 
que se os envíe un mensaje en tal sentido.» 
 24 Tuvo noticia Jonatán de que los generales de Demetrio habían 
vuelto con fuerzas mayores que antes con ánimo de  atacarle. 
 25 Partió, pues, de Jerusalén y fue a encontrarles a la región de Jamat, 
sin darles tiempo a irrumpir en su país. 
 26 Envió exploradores al campamento enemigo y supo por ellos, a su 
vuelta, que los enemigos estaban dispuestos para caer sobre ellos a la 
noche. 
 27 Cuando se puso el sol, ordenó Jonatán a los suyos que se 
mantuviesen despiertos y sobre las armas toda la noche, preparados para 
entrar en combate, y dispuso avanzadillas alrededor del campamento. 
 28 Cuando supieron los enemigos que Jonatán y los suyos estaban 
preparados para el combate, sintieron miedo y, llenos de pánico, 
encendieron fogatas por su campamento y se retiraron. 
 29 Jonatán y los suyos, como veían brillar las fogatas, no se 
percataron de su partida hasta el amanecer. 
 30 Entonces se lanzó Jonatán en su persecución, pero no les pudo dar 
alcance porque habían atravesado ya el río Eléuteros. 
 31 Jonatán se volvió contra los árabes llamados zabadeos, los derrotó 
y se hizo con sus despojos. 
 32 Levantó luego el campamento, llegó a Damasco y recorrió toda la 
región. 
 33 Simón por su parte hizo una expedición hasta Ascalón y las plazas 
vecinas. Se volvió luego hacia Joppe y la tomó, 
 34 pues había oído que sus habitantes querían entregar aquella plaza 
fuerte a los partidarios de Demetrio, y dejó en ella una guarnición para 
defenderla. 
 35 Jonatán, de vuelta, reunió la asamblea de los ancianos del pueblo, 
y decidió con ellos edificar fortalezas en Judea, 
 36 dar mayor altura a las murallas de Jerusalén y levantar un alto 
muro entre la Ciudadela y la ciudad para separarlas  y para que quedara la 
Ciudadela aislada y no pudieran comprar ni vender. 
 37 Se reunieron, pues, para reconstruir la ciudad, pues había caído un 
trecho de la muralla que daba al torrente por la parte de levante; restauró 
también el barrio llamado Cafenatá. 
 38 Por su lado, Simón reconstruyó Jadidá en la Tierra Baja, la 
fortificó y la guarneció de puertas y cerrojos. 
 39 Trifón aspiraba a reinar en Asia, ceñirse la diadema y extender su 
mano contra el rey Antíoco. 
 40 Temiendo que Jonatán se lo estorbara y le hiciera la guerra, trataba 
de apoderarse de él y matarle. Se puso, pues, en marcha y llegó a Bet San. 
 41 Jonatán salió a su encuentro con 40.000 hombres escogidos para la 
guerra y llegó a Bet San. 
 42 Vio Trifón que había venido con un ejército numeroso y temió 
extender la mano contra él. 
 43 Le recibió con honores, le presentó a todos sus amigos, le hizo 
regalos y dio orden a sus amigos y a sus tropas que le obedeciesen como a 
él mismo. 
 44 Y dijo a Jonatán: «¿Por qué has fatigado a toda esta gente no 
habiendo guerra entre nosotros? 
 45 Envíalos a sus casas, elige algunos hombres que te acompañen y 
ven conmigo a Tolemaida. Te entregaré la ciudad, las demás fortalezas, el 
resto de las fuerzas y a todos los funcionarios, y luego emprenderé el 
regreso pues para eso he venido.» 
 46 Le creyó Jonatán y obró como le decía: despachó sus tropas, que 
partieron para el país de Judá, 
 47 y conservó consigo 3.000 hombres de los cuales dejó 2.000 en 
Galilea y mil le acompañaron. 
 48 Pero apenas entró Jonatán en Tolemaida cuando los tolemaiditas 
cerraron las puertas, le apresaron a él y pasaron a filo de espada a cuantos 
con él habían entrado. 
 49 Envió Trifón tropas y caballería a Galilea y a la Gran Llanura para 
acabar con todos los partidarios de Jonatán, 
 50 pero éstos, enterados de que él había sido apresado y muerto con 
los que le acompañaban, se animaron unos a otros  y avanzaron, cerradas 
las filas, prontos para combatir. 
 51 Sus perseguidores, al ver que luchaban por su vida, se volvieron. 
 52 Aquéllos llegaron todos en paz al país de Judá, lloraron a Jonatán 
y a sus compañeros y un gran temor se apoderó  de ellos. Todo Israel hizo 
un gran duelo. 
 53 Todos los gentiles circunvecinos trataban de aniquilarles: «No 
tienen jefe - decían - ni quien les ayude. Esta es la ocasión de atacarles y 
borrar su recuerdo de entre los hombres.» 
I Macabeos  13 
 1 Supo Simón que había juntado Trifón un ejército numeroso para ir a 
devastar el país de Judá. 
 2 Viendo al pueblo espantado y medroso, subió a Jerusalén, reunió al 
pueblo 
 3 y le exhortó diciendo: «Vosotros sabéis todo lo que hemos hecho 
mis hermanos, la casa de mi padre y yo por la Ley y el Lugar Santo, y las 
guerras y tribulaciones que hemos sufrido. 
 4 Por esta causa, por Israel, han muerto mis hermanos todos y he 
quedado yo solo. 
 5 Lejos de mí ahora mirar por salvar mi vida en cualquier tiempo de 
angustia, que no soy yo mejor que mis hermanos; 
 6 sino que vengaré a mi nación, al Lugar Santo y a vuestras mujeres e 
hijos, puesto que, impulsados por el odio, se han unido todos los gentiles 
para aniquilarnos.» 
 7 Al oír estas palabras, se enardecieron los ánimos del pueblo 
 8 y respondieron en alta voz diciendo: «Tú eres nuestro guía en lugar 
de Judas y de tu hermano Jonatán; 
 9 toma la dirección de nuestra guerra y haremos cuanto nos mandes». 
 10 Reunió entonces Simón a todos los hombres aptos para la guerra y 
se dio prisa en acabar las murallas de Jerusalén  hasta que la fortificó en 
todo su contorno. 
 11 Envió a Jonatán, hijo de Absalón, a Joppe con un importante 
destacamento, el cual expulsó a los que en la ciudad estaban y se estableció 
en ella. 
 12 Partió Trifón de Tolemaida con un ejercito numeroso para entrar 
en el país de Judá llevando consigo prisionero a Jonatán. 
 13 Simón puso su campamento en Jadidá, frente a la llanura. 
 14 Al enterarse Trifón de que Simón había sucedido en el mando a su 
hermano Jonatán y que estaba preparado para entrar  con él en batalla, le 
envió mensajeros diciéndole: 
 15 «Tenemos detenido a tu hermano Jonatán por las deudas 
contraídas con el tesoro real en el desempeño de su cargo. 
 16 Envíanos, pues, cien talentos de plata y a dos de sus hijos como 
rehenes, no sea que una vez libre se rebele contra nosotros. Entonces le 
soltaremos.» 
17 Simón, aunque se dio cuenta de que le hablaban con falsedad, 
envió a buscar el dinero y los niños para no provocar  contra sí una gran 
enemistad del pueblo que diría: 
 18 «Porque no envié yo el dinero y los niños, ha muerto Jonatán.» 
 19 Envió, pues, los niños y los cien talentos, pero Trifón faltó a su 
palabra y no soltó a Jonatán. 
 20 Después de esto, se puso Trifón en marcha para invadir la región y 
devastarla. Dio un rodeo por el camino de Adorá, mientras Simón y su 
ejército obstaculizaban su marcha dondequiera que iba. 
 21 Los de la Ciudadela enviaron a Trifón legados dándole prisa a que 
viniese donde ellos a través del desierto y les  enviase víveres. 
 22 Preparó Trifón toda su caballería para ir, pero aquella noche cayó 
tal cantidad de nieve que le impidió acudir allá. Partió de allí y se fue a la 
región de Galaad. 
 23 Cuando se encontraba cerca de Bascamá, hizo matar a Jonatán, 
que fue enterrado allí. 
 24 Luego dio Trifón la vuelta y se marchó a su país. 
 25 Envió Simón a recoger los huesos de su hermano Jonatán y le dio 
sepultura en Modín, ciudad de sus padres. 
 26 Todo Israel hizo gran duelo por él y le lloró muchos días. 
 27 Simón construyó sobre el sepulcro de su padre y sus hermanos un 
mausoleo alto, que pudiera verse, de piedras pulidas por delante y por 
detrás. 
 28 Levantó siete pirámides, una frente a otra, dedicadas a su padre, a 
su madre y a sus cuatro hermanos. 
 29 Levantó alrededor de ellas grandes columnas y sobre las columnas 
hizo panoplias para recuerdo eterno. Al lado de las panoplias esculpió unas 
naves que pudieran ser contempladas por todos los que navegaran por el 
mar. 
 30 Tal fue el mausoleo que construyó en Modín y que subsiste en 
nuestros días. 
 31 Trifón, procediendo insidiosamente con el joven rey Antíoco, le 
dio muerte. 
32 Ocupó el reino en su lugar, se ciñó la diadema de Asia y causó 
grandes estragos en el país. 
 33 Simón, por su parte, reconstruyó las fortalezas de Judea, las rodeó 
de altas torres y grandes murallas con puertas  y cerrojos, y almacenó 
víveres en ellas. 
 34 Además escogió Simón hombres que envió al rey Demetrio 
intentando conseguir una remisión para la región, dado que  toda la 
actividad de Trifón había sido un continuo robo. 
 35 El rey Demetrio contestó a su petición y le escribió la siguiente 
carta: 
 36 «El rey Demetrio saluda a Simón, sumo sacerdote y amigo de 
reyes, a los ancianos y a la nación de los judíos. 
 37 Hemos recibido la corona de oro y la palma que nos habéis 
enviado y estamos dispuestos a concertar con vosotros una paz completa y a 
escribir a los funcionarios que os concedan la remisión de las deudas. 
 38 Cuanto hemos decidido sobre vosotros, quede firme y sean 
vuestras las fortalezas que habéis construido. 
 39 Os perdonamos los errores y delitos cometidos hasta el día de hoy 
y la corona que nos debéis. Si algún otro tributo  se percibía en Jerusalén, 
ya no se exija. 
 40 Y si algunos de vosotros son aptos para alistarse en nuestra 
guardia, alístense y haya paz entre nosotros.» 
 41 El año 170 quedó Israel libre del yugo de los gentiles 
 42 y el pueblo comenzó a escribir en las actas y contratos: «En el año 
primero de Simón, gran sumo sacerdote, estratega y hegumeno de los 
judíos. 
 43 Por aquellos días puso cerco Simón a Gázara y la rodeó con sus 
tropas. Construyó una torre móvil que acercó a la  ciudad y abriendo brecha 
en un baluarte, lo tomó. 
 44 Saltaron los de la torre a la ciudad y se produjo en ella gran 
agitación. 
 45 Los habitantes, rasgados los vestidos, subieron a la muralla con 
sus mujeres e hijos y pidieron a grandes gritos a Simón que les diese la 
mano. 
 46 «No nos trates, le decían, según nuestras maldades, sino según tu 
misericordia.» 
 47 Simón se reconcilió con ellos y no les atacó, pero les echó de la 
ciudad y mandó purificar las casas en que había  ídolos. Entonces entró en 
ella con himnos y bendiciones. 
 48 Echó de ella toda impureza, estableció en ella hombres 
observantes de la Ley, la fortificó y se construyó en ella  para sí una 
residencia. 
 49 Los de la Ciudadela de Jerusalén se veían imposibilitados de entrar 
y salir por la región, de comprar y de vender. Sufrían grave escasez y 
bastantes de ellos habían perecido de hambre. 
 50 Clamaron a Simón que hiciera con ellos la paz y Simón se lo 
concedió. Les echó de allí y purificó de inmundicias la Ciudadela. 

II Macabeos 6 
 1 Poco tiempo después, el rey envió al ateniense Geronta para obligar 
a los judíos a que desertaran de las leyes  de sus padres y a que dejaran de 
vivir según las leyes de su Dios; 
 2 y además para contaminar el Templo de Jerusalén, dedicándolo a 
Zeus Olímpico, y el de Garizim, a Zeus Hospitalario, como lo habían 
pedido los habitantes del lugar. 
 3 Este recrudecimiento del mal era para todos penoso e insoportable. 
 4 El Templo estaba lleno de desórdenes y orgías por parte de los 
paganos que holgaban con meretrices y que en los  atrios sagrados andaban 
con mujeres, y hasta introducían allí cosas prohibidas. 
 5 El altar estaba repleto de víctimas ilícitas, prohibidas por las leyes. 
 6 No se podía ni celebrar el sábado, ni guardar las fiestas patrias, ni 
siquiera confesarse judío; 
 7 antes bien eran obligados con amarga violencia a la celebración 
mensual del nacimiento del rey con un banquete  sacrificial y, cuando 
llegaba la fiesta de Dióniso, eran forzados a formar parte de su cortejo, 
coronados de hiedra. 
8 Por instigación de los habitantes de Tolemaida salió un decreto para 
las vecinas ciudades griegas, obligándolas a que procedieran de la misma 
forma contra los judíos y a que les hicieran participar en los banquetes 
sacrificiales, 
 9 con orden de degollar a los que no adoptaran el cambio a las 
costumbres griegas. Podíase ya entrever la calamidad inminente. 
 10 Dos mujeres fueron delatadas por haber circuncidado a sus hijos; 
las hicieron recorrer públicamente la ciudad con los niños colgados del 
pecho, y las precipitaron desde la muralla. 
 11 Otros que se habían reunido en cuevas próximas para celebrar a 
escondidas el día séptimo, fueron denunciados a  Filipo y quemados juntos, 
sin que quisieran hacer nada en su defensa, por respeto a la santidad del día. 
 12 Ruego a los lectores de este libro que no se desconcierten por estas 
desgracias; piensen antes bien que estos castigos  buscan no la destrucción, 
sino la educación de nuestra raza; 
 13 pues el no tolerar por mucho tiempo a los impíos, de modo que 
pronto caigan en castigos, es señal de gran benevolencia. 
 14 Pues con las demás naciones el Soberano, para castigarlas, 
aguarda pacientemente a que lleguen a colmar la medida  de sus pecados; 
pero con nosotros ha decidido no proceder así, 
 15 para que no tenga luego que castigarnos, al llegar nuestros pecados 
a la medida colmada. 
 16 Por eso mismo nunca retira de nosotros su misericordia: cuando 
corrige con la desgracia, no está abandonando a su propio pueblo. 
 17 Quede esto dicho a modo de recuerdo. Después de estas pocas 
palabras, prosigamos la narración. 
 18 A Eleazar, uno de los principales escribas, varón de ya avanzada 
edad y de muy noble aspecto, le forzaban a abrir  la boca y a comer carne 
de puerco. 
 19 Pero él, prefiriendo una muerte honrosa a una vida infame, 
marchaba voluntariamente al suplicio del apaleamiento, 
 20 después de escupir todo, que es como deben proceder los que 
tienen valentía rechazar los alimentos que no es lícito probar ni por amor a 
la vida. 
 21 Los que estaban encargados del banquete sacrificial contrario a la 
Ley, tomándole aparte en razón del conocimiento  que de antiguo tenían 
con este hombre, le invitaban a traer carne preparada por él mismo, y que le 
fuera lícita; a simular como si comiera la mandada por el rey, tomada del 
sacrificio, 
 22 para que, obrando así, se librara de la muerte, y por su antigua 
amistad hacia ellos alcanzara benevolencia. 
 23 Pero él, tomando una noble resolución digna de su edad, de la 
prestancia de su ancianidad, de sus experimentadas y ejemplares canas, de 
su inmejorable proceder desde niño y, sobre todo, de la legislación santa 
dada por Dios, se mostró consecuente consigo diciendo que se le mandara 
pronto al Hades. 
 24 «Porque a nuestra edad no es digno fingir, no sea que muchos 
jóvenes creyendo que Eleazar, a sus noventa años, se ha pasado a las 
costumbres paganas, 
 25 también ellos por mi simulación y por mi apego a este breve resto 
de vida, se desvíen por mi culpa y yo atraiga mancha y deshonra a mi vejez. 
 26 Pues aunque me libre al presente del castigo de los hombres, sin 
embargo ni vivo ni muerto podré escapar de las  manos del Todopoderoso. 
 27 Por eso, al abandonar ahora valientemente la vida, me mostraré 
digno de mi ancianidad, 
 28 dejando a los jóvenes un ejemplo noble al morir generosamente 
con ánimo y nobleza por las leyes venerables y santas.» Habiendo dicho 
esto, se fue enseguida al suplicio del apaleamiento. 
 29 Los que le llevaban cambiaron su suavidad de poco antes en 
dureza, después de oír las referidas palabras que ellos  consideraban una 
locura; 
 30 él, por su parte, a punto ya de morir por los golpes, dijo entre 
suspiros: «El Señor, que posee la ciencia santa, sabe bien que, pudiendo 
librarme de la muerte, soporto flagelado en mi cuerpo recios dolores, pero 
en mi  alma los sufro con gusto por temor de él.» 
 31 De este modo llegó a su tránsito. (No sólo a los jóvenes, sino 
también a la gran mayoría de la nación, Eleazar dejó su muerte como 
ejemplo de nobleza y recuerdo de virtud.) 
II Macabeos 7 
 1 Sucedió también que siete hermanos apresados junto con su madre, 
eran forzados por el rey, flagelados con azotes  y nervios de buey, a probar 
carne de puerco (prohibida por la Ley). 
 2 Uno de ellos, hablando en nombre de los demás, decía así: «¿Qué 
quieres preguntar y saber de nosotros? Estamos  dispuestos a morir antes 
que violar las leyes de nuestros padres.» 
 3 El rey, fuera de sí, ordenó poner al fuego sartenes y calderas. 
 4 En cuanto estuvieron al rojo, mandó cortar la lengua al que había 
hablado en nombre de los demás, arrancarle el cuero cabelludo y cortarle 
las extremidades de los miembros, en presencia de sus demás hermanos y 
de su madre. 
 5 Cuando quedó totalmente inutilizado, pero respirando todavía, 
mandó que le acercaran al fuego y le tostaran en la sartén. Mientras el humo 
de la sartén se difundía lejos, los demás hermanos junto con su madre se 
animaban  mutuamente a morir con generosidad, y decían: 
 6 «El Señor Dios vela y con toda seguridad se apiadará de nosotros, 
como declaró Moisés en el cántico que atestigua  claramente: "Se apiadará 
de sus siervos".» 
 7 Cuando el primero hizo así su tránsito, llevaron al segundo al 
suplicio y después de arrancarle la piel de la cabeza con los cabellos, le 
preguntaban: «¿Vas a comer antes de que tu cuerpo sea torturado miembro 
a miembro?» 
 8 El respondiendo en su lenguaje patrio, dijo: «¡No!» Por ello, 
también éste sufrió a su vez la tortura, como el primero. 
 9 Al llegar a su último suspiro dijo: «Tú, criminal, nos privas de la 
vida presente, pero el Rey del mundo a nosotros que morimos por sus leyes, 
nos resucitará a una vida eterna.»  10 Después de éste, fue castigado el tercero; en cuanto se lo pidieron, 
presentó la lengua, tendió decidido las manos 
 11 (y dijo con valentía: «Por don del Cielo poseo estos miembros, por 
sus leyes los desdeño y de El espero recibirlos de nuevo).» 
 12 Hasta el punto de que el rey y sus acompañantes estaban 
sorprendidos del ánimo de aquel muchacho que en nada tenía los dolores. 
 13 Llegado éste a su tránsito, maltrataron de igual modo con suplicios 
al cuarto. 
 14 Cerca ya del fin decía así: «Es preferible morir a manos de 
hombres con la esperanza que Dios otorga de ser resucitados de nuevo por 
él; para ti, en cambio, no habrá resurrección a la vida.» 
 15 Enseguida llevaron al quinto y se pusieron a atormentarle. 
 16 El, mirando al rey, dijo: «Tú, porque tienes poder entre los 
hombres aunque eres mortal, haces lo que quieres.  Pero no creas que Dios 
ha abandonado a nuestra raza. 
 17 Aguarda tú y contemplarás su magnifico poder, cómo te 
atormentará a ti y a tu linaje.» 
 18 Después de éste, trajeron al sexto, que estando a punto de morir 
decía: «No te hagas ilusiones, pues nosotros por nuestra propia culpa 
padecemos; por haber pecado contra nuestro Dios (nos suceden cosas 
sorprendentes). 
 19 Pero no pienses quedar impune tú que te has atrevido a luchar 
contra Dios.» 
 20 Admirable de todo punto y digna de glorioso recuerdo fue aquella 
madre que, al ver morir a sus siete hijos en el  espacio de un solo día, sufría 
con valor porque tenía la esperanza puesta en el Señor. 
 21 Animaba a cada uno de ellos en su lenguaje patrio y, llena de 
generosos sentimientos y estimulando con ardor varonil sus reflexiones de 
mujer, les decía: 
 22 «Yo no sé cómo aparecisteis en mis entrañas, ni fui yo quien os 
regaló el espíritu y la vida, ni tampoco organicé yo los elementos de cada 
uno. 
 23 Pues así el Creador del mundo, el que modeló al hombre en su 
nacimiento y proyectó el origen de todas las cosas, os devolverá el espíritu 
y la vida con misericordia, porque ahora no miráis por vosotros mismos a 
causa de sus leyes.» 
 24 Antíoco creía que se le despreciaba a él y sospechaba que eran 
palabras injuriosas. Mientras el menor seguía con vida, no sólo trataba de 
ganarle con palabras, sino hasta con juramentos le prometía hacerle rico y 
muy feliz, con tal de que abandonara las tradiciones de sus padres; le haría 
su amigo y le confiaría altos cargos. 
 25 Pero como el muchacho no le hacía ningún caso, el rey llamó a la 
madre y la invitó a que aconsejara al adolescente para salvar su vida. 
 26 Tras de instarle él varias veces, ella aceptó el persuadir a su hijo. 
 27 Se inclinó sobre él y burlándose del cruel tirano, le dijo en su 
lengua patria: «Hijo, ten compasión de mí que te llevé en el seno por nueve 
meses, te amamanté por tres años, te crié y te eduqué hasta la edad que 
tienes (y te alimenté). 
 28 Te ruego, hijo, que mires al cielo y a la tierra y, al ver todo lo que 
hay en ellos, sepas que a partir de la nada lo hizo Dios y que también el 
género humano ha llegado así a la existencia. 
 29 No temas a este verdugo, antes bien, mostrándote digno de tus 
hermanos, acepta la muerte, para que vuelva yo a  encontrarte con tus 
hermanos en la misericordia.» 
 30 En cuanto ella terminó de hablar, el muchacho dijo: «¿Qué 
esperáis? No obedezco el mandato del rey; obedezco el mandato de la Ley 
dada a nuestros padres por medio de Moisés. 
 31 Y tú, que eres el causante de todas las desgracias de los hebreos, 
no escaparás de las manos de Dios. 
 32 (Cierto que nosotros padecemos por nuestros pecados.) 
 33 Si es verdad que nuestro Señor que vive, está momentáneamente 
irritado para castigarnos y corregirnos, también se reconciliará de nuevo 
con sus siervos. 
 34 Pero tú, ¡oh impío y el más criminal de todos los hombres!, no te 
engrías neciamente, entregándote a vanas esperanzas y alzando la mano 
contra sus siervos; 
 35 porque todavía no has escapado del juicio del Dios que todo lo 
puede y todo lo ve. 
 36 Pues ahora nuestros hermanos, después de haber soportado una 
corta pena por una vida perenne, cayeron por la alianza de Dios; tú, en 
cambio, por el justo juicio de Dios cargarás con la pena merecida por tu 
soberbia. 
 37 Yo, como mis hermanos, entrego mi cuerpo y mi vida por las leyes 
de mis padres, invocando a Dios para que pronto se muestre propicio con 
nuestra nación, y que tú con pruebas y azotes llegues a confesar que él es el 
único Dios. 
 38 Que en mí y en mis hermanos se detenga la cólera del 
Todopoderoso justamente descargada sobre toda nuestra raza.» 
 39 El rey, fuera de sí, se ensañó con éste con mayor crueldad que con 
los demás, por resultarle amargo el sarcasmo. 
 40 También éste tuvo un limpio tránsito, con entera confianza en el 
Señor. 
 41 Por último, después de los hijos murió la madre. 
 42 Sea esto bastante para tener noticia de los banquetes sacrificiales y 
de las crueldades sin medida. 
II Macabeos 8 
 1 Judas, llamado también Macabeo, y sus compañeros entraban 
sigilosamente en los pueblos, llamaban a sus hermanos de raza y acogiendo 
a los que permanecían fieles al judaísmo, llegaron a reunir 6.000 hombres. 
 2 Rogaban al Señor que mirase por aquel pueblo que todos 
conculcaban; que tuviese piedad del santuario profanado  por los hombres 
impíos; 
 3 que se compadeciese de la ciudad destruida y a punto de ser 
arrasada, y que escuchase las voces de la sangre que clamaba a él; 
 4 que se acordase de la inicua matanza de niños inocentes y de las 
blasfemias proferidas contra su nombre, y que mostrase su odio al mal. 
 5 Macabeo, con su tropa organizada, fue ya invencible para los 
gentiles, al haberse cambiado en misericordia la cólera del Señor. 
 6 Llegando de improviso, incendiaba ciudades y pueblos; después de 
ocupar las posiciones estratégicas, causaba al enemigo grandes pérdidas. 
 7 Prefería la noche como aliada para tales incursiones. La fama de su 
valor se extendía por todas partes. 
 8 Al ver Filipo que este hombre progesaba paulatinamente y que sus 
éxitos eran cada día más frecuentes, escribió a Tolomeo, estratega de 
Celesiria y Fenicia para que viniese en ayuda de los intereses del rey. 
 9 Este designó enseguida a Nicanor, hijo de Patroclo, uno de sus 
primeros amigos, y le envió al frente de no menos de 20.000 hombres de 
todas las naciones para exterminar la raza entera de Judea. Puso a su lado a 
Gorgias, general con experiencia en lides guerreras. 
 10 Nicanor intentaba, por su parte, saldar con la venta de prisioneros 
judíos, el tributo de 2.000 talentos que el rey debía a los romanos. 
 11 Pronto envió a las ciudades marítimas una invitación para que 
vinieran a comprar esclavos judíos, prometiendo entregar noventa esclavos 
por un talento sin esperarse el castigo del Todopoderoso que estaba a punto 
de caer sobre él. 
 12 Llegó a Judas la noticia de la expedición de Nicanor. Cuando 
comunicó a los que le acompañaban que el ejército se acercaba, 
 13 los cobardes y desconfiados de la justicia divina, comenzaron a 
escaparse y alejarse del lugar; 
 14 los demás vendían todo lo que les quedaba, y pedían al mismo 
tiempo al Señor que librara a los que el impío Nicanor tenía vendidos aun 
ante de haberse enfrentado. 
 15 Si no por ellos, sí por las alianzas con sus padres y porque 
invocaban en su favor el venerable y majestuoso Nombre. 
 16 Después de reunir a los suyos, en número de 6.000, el Macabeo les 
exhortaba a no dejarse amedrentar por los enemigos y a no temer a la 
muchedumbre de gentiles que injustamente venían contra ellos, sino a 
combatir con valor, 
 17 teniendo a la vista el ultraje que inicuamente habían inferido al 
Lugar Santo, los suplicios infligidos a la ciudad y la abolición de las 
instituciones ancestrales. 
 18 «Ellos, les dijo, confían en sus armas y en su audacia; pero 
nosotros tenemos nuestra confianza puesta en Dios  Todopoderoso, que 
puede abatir con un gesto a los que vienen contra nosotros y al mundo 
entero.» 
 19 Les enumeró los auxilios dispensados a sus antecesores, 
especialmente frente a Senaquerib, cuando perecieron 185.000, 
 20 y el recibido en Babilonia, en la batalla contra los gálatas, cuando 
entraron en acción todos los 8.000 judíos junto a los 4.000 macedonios, y 
cuando los macedonios se hallaban en apuros, los 8.000 derrotaron a 
120.000, gracias al auxilio que les llegó del cielo, y se hicieron con un gran 
botín. 
 21 Después de haberlos enardecido con estas palabras y de haberlos 
dispuesto a morir por las leyes y por la patria, dividió el ejército en cuatro 
cuerpos. 
 22 Puso a sus hermanos, Simón, José y Jonatán, al frente de cada 
cuerpo, dejando a las órdenes de cada uno 1.500 hombres. 
 23 Además mandó a Esdrías que leyera el libro sagrado; luego, dando 
como consigna «Auxilio de Dios», él mismo al frente del primer cuerpo 
trabó combate con Nicanor. 
 24 Al ponerse el Todopoderoso de su parte en la lucha, dieron muerte 
a más de 9.000 enemigos, hirieron y mutilaron  a la mayor parte del ejército 
de Nicanor, y a todos los demás los pusieron en fuga. 
 25 Se apoderaron del dinero de los que habían venido a comprarlos. 
Después de haberlos perseguido bastante tiempo, se volvieron, obligados 
por la hora, 
 26 pues era víspera del sábado, y por esta causa no continuaron en su 
persecución. 
 27 Una vez que hubieron amontonado las armas y recogido los 
despojos de los enemigos, comenzaron la celebración del  sábado, 
desbordándose en bendiciones y alabanzas al Señor que en aquel día les 
había salvado, estableciendo  el comienzo de su misericordia. 
 28 Al acabar el sábado, dieron una parte del botín a los que habían 
sufrido la persecución, así como a las viudas  y huérfanos; ellos y sus hijos 
se repartieron el resto. 
 29 Hecho esto, en rogativa pública rogaron al Señor misericordioso 
que se reconciliara del todo con sus siervos. 
 30 En su combate con las tropas de Timoteo y Báquides, mataron a 
éstos más de 20.000 hombres, se adueñaron por completo de altas fortalezas 
y dividieron el inmenso botín en partes iguales, una para ellos y otra para 
los que  habían sufrido la persecución, los huérfanos y las viudas, así como 
para los ancianos. 
 31 Con todo cuidado reunieron las armas capturadas en lugares 
convenientes y llevaron a Jerusalén el resto de los  despojos. 
 32 Mataron al filarca de la escolta de Timoteo, hombre muy impío 
que había causado mucho pesar a los judíos. 
 33 Mientras celebraban la victoria en su patria, quemaron a los que 
habían incendiado los portones sagrados, así como a Calístenes, que estaban 
refugiados en una misma casita, y que recibieron así la merecida paga de su  
impiedad. 
 34 Nicanor, tres veces criminal, que había traído a los mil 
comerciantes para la venta de los judíos, 
 35 con el auxilio del Señor, quedó humillado por los mismos que él 
despreciaba como los más viles; despojándose de  sus galas, como un 
fugitivo a campo través, buscando la soledad llegó hasta Antioquía con 
mucha suerte, después del desastre de su ejército. 
 36 El que había pretendido saldar el tributo debido a los romanos con 
la venta de los prisioneros de Jerusalén, proclamaba que los judíos tenían a 
Alguien que les defendía, y que los judíos eran invulnerables por el hecho 
de que seguían las leyes prescritas por Aquél. 
II Macabeos 9 
 1
 Sucedió por este tiempo que Antíoco hubo de retirarse 
desordenadamente de las regiones de Persia. 
 2 En efecto, habiendo entrado en la ciudad llamada Persépolis, 
pretendió saquear el santuario y oprimir la ciudad; ante ello, la 
muchedumbre sublevándose acudió a las armas y le puso en fuga; y sucedió 
que Antíoco, ahuyentado por los naturales del país, hubo de emprender una 
vergonzosa retirada. 
 3 Cuando estaba en Ecbátana, le llegó la noticia de lo ocurrido a 
Nicanor y a las tropas de Timoteo. 
 4 Arrebatado de furor, pensaba vengar en los judíos la afrenta de los 
que le habían puesto en fuga, y por eso ordenó al conductor que hiciera 
avanzar el carro sin parar hasta el término del viaje. Pero ya el juicio del 
Cielo  se cernía sobre él, pues había hablado así con orgullo: «En cuanto 
llegue a Jerusalén, haré de la ciudad una fosa común de judíos.» 
 5 Pero el Señor Dios de Israel que todo lo ve, le hirió con una llaga 
incurable e invisible: apenas pronunciada esta frase, se apoderó de sus 
entrañas un dolor irremediable, con agudos retortijones internos, 
 6 cosa totalmente justa para quien había hecho sufrir las entrañas de 
otros con numerosas y desconocidas torturas. 
 7 Pero él de ningún modo cesaba en su arrogancia; estaba lleno 
todavía de orgullo, respiraba el fuego de su furor contra los judíos y 
mandaba acelerar la marcha. Pero sucedió que vino a caer de su carro que 
corría velozmente  y, con la violenta caída, todos los miembros de su 
cuerpo se le descoyuntaron. 
 8 El que poco antes pensaba dominar con su altivez de superhombre 
las olas del mar, y se imaginaba pesar en una balanza las cimas de las 
montañas, caído por tierra, era luego transportado en una litera, mostrando a 
todos  de forma manifiesta el poder de Dios, 
 9 hasta el punto que de los ojos del impío pululaban gusanos, caían a 
pedazos sus carnes, aun estando con vida, entre dolores y sufrimientos, y su 
infecto hedor apestaba todo el ejército. 
 10 Al que poco antes creía tocar los astros del cielo, nadie podía 
ahora llevarlo por la insoportable repugnancia  del hedor. 
 11 Así comenzó entonces, herido, a abatir su excesivo orgullo y a 
llegar al verdadero conocimiento bajo el azote divino, en tensión a cada 
instante por los dolores. 
 12 Como ni él mismo podía soportar su propio hedor, decía: «Justo es 
estar sumiso a Dios y que un mortal no pretenda igualarse a la divinidad.» 
 13 Pero aquel malvado rogaba al Soberano de quien ya no alcanzaría 
misericordia, prometiendo 
 14 que declararía libre la ciudad santa, a la que se había dirigido antes 
a toda prisa para arrasarla y transformarla  en fosa común, 
 15 que equipararía con los atenienses a todos aquellos judíos que 
había considerado dignos, no de una sepultura, sino de ser arrojados con sus 
niños como pasto a las fieras; 
 16 que adornaría con los más bellos presentes el Templo Santo que 
antes había saqueado; que devolvería multiplicados todos los objetos 
sagrados; que suministraría a sus propias expensas los fondos que se 
gastaban en los sacrificios; 
 17 y, además, que se haría judío y recorrería todos los lugares 
habitados para proclamar el poder de Dios. 
 18 Como sus dolores de ninguna forma se calmaban, pues había caído 
sobre él el justo juicio de Dios, desesperado de su estado, escribió a los 
judíos la carta copiada a continuación, en forma de súplica, con el siguiente 
contenido: 
 19 «A los honrados judíos, ciudadanos suyos, con los mejores deseos 
de dicha, salud y prosperidad, saluda el rey y estratega Antíoco. 
 20 Si os encontráis bien vosotros y vuestros hijos, y vuestros asuntos 
van conforme a vuestros deseos, damos por ello rendidas gracias. 
 21 En cuanto a mí, me encuentro postrado sin fuerza en mi lecho, con 
un amistoso recuerdo de vosotros. A mi vuelta de las regiones de Persia, 
contraje una molesta enfermedad y he considerado necesario preocuparme 
de vuestra seguridad común. 
 22 No desespero de mi situación, antes bien tengo grandes esperanzas 
de salir de esta enfermedad; 
 23 pero considerando que también mi padre, con ocasión de salir a 
campaña hacia las regiones altas, designó su futuro sucesor, 
 24 para que, si ocurría algo sorprendente o si llegaba alguna noticia 
desagradable, los habitantes de las provincias  no se perturbaran, por saber 
ya a quién quedaba confiado el gobierno; 
 25 dándome cuenta además de que los soberanos de alrededor, 
vecinos al reino, acechan las oportunidades y aguardan lo que pueda 
suceder, he nombrado rey a mi hijo Antíoco, a quien muchas veces, al 
recorrer las satrapías  altas, os he confiado y recomendado a gran parte de 
vosotros. A él le he escrito lo que sigue. 
 26 Por tanto os exhorto y ruego que acordándoos de los beneficios 
recibidos en común y en particular, guardéis cada uno también con mi hijo 
la benevolencia que tenéis hacia mí. 
 27 Pues estoy seguro de que él, realizando con moderación y 
humanidad mis proyectos, se entenderá bien con vosotros.» 
 28 Así pues, aquel asesino y blasfemo, sufriendo los peores 
padecimientos, como los había hecho padecer a otros, terminó la vida en 
tierra extranjera, entre montañas, en el más lamentable infortunio. 
 29 Filipo, su compañero, trasladaba su cuerpo; mas, por temor al hijo 
de Antíoco, se retiró a Egipto, junto a Tolomeo Filométor. 
II Macabeos  10 
 1 Macabeo y los suyos, guiados por el Señor, recuperaron el Templo 
y la ciudad, 
 2 destruyeron los altares levantados por los extranjeros en la plaza 
pública, así como los recintos sagrados. 
 3 Después de haber purificado el Templo, hicieron otro altar; 
tomando fuego de pedernal del que habían sacado chispas, tras dos años de 
intervalo ofrecieron sacrificios, el incienso y las lámparas, y colocaron los 
panes de la Presencia. 
4 Hecho esto, rogaron al Señor, postrados sobre el vientre, que no les 
permitiera volver a caer en tales desgracias, sino que, si alguna vez 
pecaban, les corrigiera con benignidad, y no los entregara a los gentiles 
blasfemos y bárbaros. 
 5 Aconteció que el mismo día en que el Templo había sido profanado 
por los extranjeros, es decir, el veinticinco  del mismo mes que es Kisléu, 
tuvo lugar la purificación del Templo. 
 6 Lo celebraron con alegría durante ocho días, como en la fiesta de 
las Tiendas, recordando cómo, poco tiempo antes, por la fiesta de las 
Tiendas, estaban cobijados como fieras en montañas y cavernas. 
 7 Por ello, llevando tirsos, ramas hermosas y palmas, entonaban 
himnos hacia Aquél que había llevado a buen término la purificación de su 
lugar. 
 8 Por público decreto y voto prescribieron que toda la nación de los 
judíos celebrara anualmente aquellos mismos  días. 
 9 Tales fueron las circunstancias de la muerte de Antíoco, apellidado 
Epífanes. 
 10 Vamos a exponer ahora lo referente a Antíoco Eupátor, hijo de 
aquel impío, resumiendo las desgracias debidas a las guerras. 
 11 En efecto, una vez heredado el reino, puso al frente de sus asuntos 
a un tal Lisias, estratega supremo de Celesiria y Fenicia. 
 12 Pues Tolomeo, el llamado Macrón, el primero en observar la 
justicia con los judíos, debido a la injusticia con que se les había tratado, 
procuraba resolver pacíficamente lo que a ellos concernía; 
 13 acusado ante Eupátor a consecuencia de ello por los amigos del 
rey, oía continuamente que le llamaban traidor, por haber abandonado 
Chipre, que Filométor le había confiado, y por haberse pasado a Antíoco 
Epífanes. Al no poder honrar debidamente la dignidad de su cargo, 
envenenándose, dejó esta vida. 
 14 Gorgias, hecho estratega de la región, mantenía tropas mercenarias 
y en toda ocasión hostigaba a los judíos. 
 15 Al mismo tiempo los idumeos, dueños de fortalezas estratégicas, 
causaban molestias a los judíos, y acogiendo a los fugitivos de Jerusalén 
procuraban fomentar la guerra. 
 16 Macabeo y sus compañeros, después de haber celebrado una 
rogativa y haber pedido a Dios que luchara junto a ellos, se lanzaron contra 
las fortalezas de los idumeos; 
 17 después de atacarlos con ímpetu, se apoderaron de las posiciones e 
hicieron retroceder a todos los que combatían sobre la muralla; daban 
muerte a cuantos caían en sus manos. Mataron por lo menos 20.000. 
 18 No menos de 9.000 hombres se habían refugiado en dos torres 
muy bien fortificadas y abastecidas de cuanto era necesario para resistir un 
sitio. 
 19 Macabeo dejó entonces a Simón y José, y además a Zaqueo y a los 
suyos, en número suficiente para asediarles, y él mismo partió hacia otros 
lugares de mayor urgencia. 
 20 Pero los hombres de Simón, ávidos de dinero, se dejaron sobornar 
por algunos de los que estaban en las torres; por 70.000 dracmas dejaron 
que algunos se escapasen. 
 21 Cuando se dio a Macabeo la noticia de lo sucedido, reunió a los 
jefes del pueblo y acusó a aquellos hombres de haber vendido a sus 
hermanos por dinero al soltar enemigos contra ellos. 
 22 Hizo por tanto ejecutarles por traidores e inmediatamente se 
apoderó de las dos torres. 
 23 Con atinada dirección y con las armas en las manos, mató en las 
dos fortalezas a más de 20.000 hombres. 
 24 Timoteo, que antes había sido vencido por los judíos, después de 
reclutar numerosas fuerzas extranjeras y de reunir no pocos caballos traídos 
de Asia, se presentó con la intención de conquistar Judea por las armas. 
 25 Ante su avance, los hombres de Macabeo, en rogativas a Dios, 
cubrieron de polvo su cabeza y ciñeron de sayal la cintura; 
 26 y, postrándose delante del Altar, a su pie, pedían a Dios que, 
mostrándose propicio con ellos, se hiciera enemigo de sus enemigos y 
adversario de sus adversarios, como declara la Ley. 
 27 Al acabar la plegaria, tomaron las armas y avanzaron un buen 
trecho fuera de la ciudad; cuando estaban cerca de sus enemigos, se 
detuvieron. 
 28 A poco de difundirse la claridad del sol naciente, ambos bandos se 
lanzaron al combate; los unos tenían como garantía del éxito y de la 
victoria, además de su valor, el recurso al Señor; los otros combatían con la 
furia como guía de sus luchas. 
 29 En lo recio de la batalla, aparecieron desde el cielo ante los 
adversarios cinco hombres majestuosos montados en caballos con frenos de 
oro, que se pusieron al frente de los judíos; 
 30 colocaron a Macabeo en medio de ellos y, cubriéndole con sus 
armaduras, le hacían invulnerable; arrojaban sobre los adversarios saetas y 
rayos, por lo que heridos de ceguera se dispersaban en completo desorden. 
 31 20.500 infantes fueron muertos y seiscientos jinetes. 
 32 El mismo Timoteo se refugió en una fortaleza, muy bien guardada, 
llamada Gázara, cuyo estratega era Quereas. 
 33 Las tropas de Macabeo, alborozadas, asediaron la ciudadela 
durante cuatro días. 
 34 Los de dentro, confiados en lo seguro de la posición, blasfemaban 
sin cesar y proferían palabras impías. 
 35 Amanecido el quinto día, veinte jóvenes de las tropas de Macabeo, 
encendidos en furor a causa de las blasfemias, se lanzaron valientemente 
contra la muralla y con fiera bravura herían a cuantos se ponían delante. 
 36 Otros, subieron igualmente por el lado opuesto contra los de 
dentro, prendieron fuego a las torres y, encendiendo  hogueras, quemaron 
vivos a los blasfemos. Aquéllos, entretanto, rompián las puertas, y tras abrir 
paso al resto del ejército, se apoderaron de la ciudad. 
 37 Mataron a Timoteo, que estaba escondido en una cisterna, así 
como a su hermano Quereas y a Apolófanes. 
 38 Al término de estas proezas, con himnos y alabanzas bendecían al 
Señor que hacía grandes beneficios a Israel y a ellos les daba la victoria. 
II Macabeos  11 
 1 Muy poco tiempo después, Lisias, tutor y pariente del rey, que 
estaba al frente de los negocios, muy contrariado  por lo sucedido, 
 2 reunió unos 80.000 hombres con toda la caballería, y se puso en 
marcha contra los judíos, con la intención de hacer de la ciudad una 
población de griegos, 
 3 convertir el Templo en fuente de recursos, como los demás recintos 
sagrados de los gentiles, y poner cada año en venta la dignidad del sumo 
sacerdocio. 
 4 No tenía en cuenta en absoluto el poder de Dios, engreído como 
estaba con sus miríadas de infantes, sus millares de jinetes y sus ochenta 
elefantes. 
 5 Entró en Judea, se acercó a Bet Sur, plaza fuerte que dista de 
Jerusalén unas cinco esjenas, y la cercó estrechamente. 
 6 En cuanto los hombres de Macabeo supieron que Lisias estaba 
sitiando las fortalezas, comenzaron a implorar al Señor con gemidos y 
lágrimas, junto con la multitud, que enviase un ángel bueno para salvar a 
Israel. 
 7 Macabeo en persona tomó el primero las armas y exhortó a los 
demás a que juntamente con él afrontaran el peligro y auxiliaran a sus 
hermanos. Ellos se lanzaron juntos con entusiasmo. 
 8 Cuando estaban cerca de Jerusalén, apareció poniéndose al frente de 
ellos, un jinete vestido de blanco, blandiendo armas de oro. 
 9 Todos a una bendijeron entonces a Dios misericordioso y y 
sintieron enardecerse sus ánimos, dispuestos a atravesar  no sólo a hombres, 
sino aun a las fieras más salvajes murallas de hierro. 
 10 Avanzaban equipados, con el aliado enviado del Cielo, porque el 
Señor se había compadecido de ellos. 
 11 Se lanzaron como leones sobre los enemigos, abatieron 11.000 
infantes y 1.600 jinetes, y obligaron a huir a todos  los demás. 
 12 La mayoría de éstos escaparon heridos y desarmados; el mismo 
Lisias se salvó huyendo vergonzosamente. 
 13 Pero Lisias no era hombre sin juicio. Reflexionando sobre la 
derrota que acababa de sufrir, y comprendiendo que los hebreos eran 
invencibles porque el Dios poderoso luchaba con ellos, 
 14 les propuso por una embajada la reconciliación bajo toda clase de 
condiciones justas; y que además obligaría al rey a hacerse amigo de ellos. 
 15 Macabeo asintió a todo lo que Lisias proponía, preocupado por el 
interés público; pues el rey concedió cuanto Macabeo había pedido por 
escrito a Lisias acerca de los judíos. 
 16 La carta escrita por Lisias a los judíos decía lo siguiente: «Lisias 
saluda a la población de los judíos. 
 17 Juan y Absalón, vuestros enviados, al entregarme el documento 
copiado a continuación, me han rogado una respuesta sobre lo que en el 
mismo se significaba. 
 18 He dado cuenta al rey de todo lo que debía exponérsele; lo que era 
de mi competencia lo he concedido. 
 19 Por consiguiente, si mantenéis vuestra buena disposición hacia el 
Estado, también yo procuraré en adelante colaborar en vuestro favor. 
 20 En cuanto a los detalles, tengo dada orden a vuestros enviados y a 
los míos de que los discutan con vosotros. 
 21 Seguid bien. Año 148, el veinticuatro de Dióscoro.» 
 22 La carta del rey decía lo siguiente: «El rey Antíoco saluda a su 
hermano Lisias. 
 23 Habiendo pasado nuestro padre donde los dioses, deseamos que 
los súbditos del reino vivan sin inquietudes para entregarse a sus propias 
ocupaciones. 
 24 Teniendo oído que los judíos no están de acuerdo en adoptar las 
costumbres griegas, como era voluntad de mi padre, sino que prefieren 
seguir sus propias costumbres, y ruegan que se les permita acomodarse a 
sus leyes, 
 25 deseosos, por tanto, de que esta nación esté tranquila, decidimios 
que se les restituya el Templo y que puedan  vivir según las costumbres de 
sus antepasados. 
 26 Bien harás, por tanto, en enviarles emisarios que les den la mano, 
para que al saber nuestra determinación, se  sientan confiados y se dediquen 
con agrado a sus propias ocupaciones.» 
 27 La carta del rey a la nación era como sigue: «El rey Antíoco saluda 
al Senado de los judíos y a los demás judíos. 
 28 Sería nuestro deseo que os encontrarais bien; también nosotros 
gozamos de salud. 
 29 Menelao nos ha manifestado vuestro deseo de volver a vuestros 
hogares. 
 30 A los que vuelvan antes del treinta del mes de Xántico se les 
ofrece la mano y libertad 
 31 para que los judíos se sirvan de sus propios alimentos y leyes 
como antes, y ninguno de ellos sea molestado en modo alguno a causa de 
faltas cometidas por ignorancia. 
 32 He enviado a Menelao para que os anime. 
 33 Seguid bien. Año 148, día quince de Xántico.» 
 34 También los romanos les enviaron una carta con el siguiente 
contenido: «Quinto Memmio, Tito Manilio, Manio Sergio, legados de los 
romanos, saludan al pueblo de los judíos. 
 35 Nosotros damos nuestro consentimiento a lo que Lisias, pariente 
del rey, os ha concedido. 
 36 Pero en relación con lo que él decidió presentar al rey, mandadnos 
algún emisario en cuanto lo hayáis examinado, para que lo expongamos en 
la forma que os conviene, ya que nos dirigimos a Antioquía, 
 37 Daos prisa, por tanto; enviadnos a algunos, para que también 
nosotros conozcamos cuál es vuestra opinión. 
 38 Seguid en buena salud. Año 148, día quince de Dióscoro.» 
II Macabeos  12 
 1 Una vez terminados estos tratados, Lisias se volvió junto al rey, 
mientras los judíos se entregaban a las labores  del campo. 
 2 Pero algunos de los estrategas en plaza, Timoteo y Apolonio, hijo 
de Genneo, y también Jerónimo y Demofón, además de Nicanor, el 
Chipriarca, no les dejaban vivir en paz ni disfrutar de sosiego. 
 3 Los habitantes de Joppe, por su parte, perpetraron la enorme 
impiedad que sigue: invitaron a los judíos que vivían  con ellos, a subir con 
mujeres y niños a las embarcaciones que habían preparado, como si no 
guardaran contra ellos ninguna enemistad. 
 4 Conforme a la común decisión de la ciudad, aceptaron los judíos, 
por mostrar sus deseos de vivir en paz y que no tenían el menor recelo; 
pero, cuando se hallaban en alta mar, los echaron al fondo, en número no 
inferior  a doscientos. 
 5
 Cuando Judas se enteró de la crueldad cometida con sus 
compatriotas, se lo anunció a sus hombres; 
 6 y después de invocar a Dios, el justo juez, se puso en camino contra 
los asesinos de sus hermanos, incendió por la noche el puerto, quemó las 
embarcaciones y pasó a cuchillo a los que se habían refugiado allí. 
 7 Al encontrar cerrada la plaza, se retiró con la intención de volver de 
nuevo y exterminar por completo a la población  de Joppe. 
 8 Enterado de que también los de Yamnia querían actuar de la misma 
forma con los judíos que allí habitaban, 
 9 atacó también de noche a los yamnitas e incendió el puerto y la 
flota, de modo que el resplandor de las llamas se veía hasta en Jerusalén y 
eso que había 240 estadios de distancia. 
 10 Marchando contra Timoteo, se alejaron de allí nueve estadios, 
cuando le atacaron no menos de 5.000 árabes y quinientos jinetes. 
 11 En la recia batalla trabada, las tropas de Judas lograron la victoria, 
gracias al auxilio recibido de Dios; los nómadas, vencidos, pidieron a Judas 
que les diera la mano, prometiendo entregarle ganado y serle útiles en 
adelante. 
 12 Judas, dándose cuenta de que verdaderamente en muchos casos 
podían ser de utilidad, consintió en hacer las paces con ellos; estrechada la 
mano se retiraron a las tiendas. 
 13 Judas atacó también a cierta ciudad fortificada con terraplenes, 
rodeada de murallas, y habitada por una población mixta de varias naciones, 
por nombre Caspín. 
 14 Los sitiados, confiados en la solidez de las murallas y en la 
provisión de víveres, trataban groseramente con insultos a los hombres de 
Judas, profiriendo además blasfemias y palabras sacrílegas.
 15 Los hombres de Judas, después de invocar al gran Señor del 
mundo, que sin arietes ni máquinas de guerra había derruido a Jericó en 
tiempo de Josué, atacaron ferozmente la muralla. 
 16 Una vez dueños de la ciudad por la voluntad de Dios, hicieron una 
indescriptible carnicería hasta el punto de que el lago vecino, con su 
anchura de dos estadios, parecía lleno con la sangre que le había llegado. 
 17 Se alejaron de allí 750 estadios y llegaron a Járaca, donde los 
judíos llamados tubios. 
 18 Pero no encontraron en aquellos lugares a Timoteo, que al no 
lograr nada se había ido de allí, dejando con todo en determinado lugar una 
fortísima guarnición. 
 19 Dositeo y Sosípatro, capitanes de Macabeo, en una incursión 
mataron a los hombres que Timoteo había dejado en la fortaleza, más de 
10.000. 
 20 Macabeo distribuyó su ejército en cohortes, puso a aquellos dos a 
su cabeza y se lanzó contra Timoteo que tenía consigo 20.000 infantes y 
2.500 jinetes. 
 21 Al enterarse Timoteo de la llegada de Judas, mandó por delante las 
mujeres, los niños y el resto de la impedimenta al sitio llamado Carnión; 
pues era un lugar inexpugnable y de acceso difícil, por la angostura de 
todos sus pasos. 
 22 En cuanto apareció, la primera, la cohorte de Judas, se apoderó de 
los enemigos el miedo y el temor al manifestarse ente ellos Aquél que todo 
lo ve, y se dieron a la fuga cada cual por su lado, de modo que muchas 
veces eran heridos por sus propios compañeros y atravesados por las puntas 
de sus espadas. 
 23 Judas seguía tenazmente en su persecución, acuchillando a 
aquellos criminales; llegó a matar hasta 30.000 hombres. 
 24 El mismo Timoteo cayó en manos de los hombres de Dositeo y 
Sosípatro; les instaba con mucha palabrería que le dejaran ir salvo, pues 
alegaba tener en su poder a parientes entre los cuales había hermanos de 
muchos de ellos, de cuya vida nadie se cuidaría. 
 25 Cuando él garantizó, después de muchas palabras, la 
determinación de restituirlos sanos y salvos, le dejaron libre con ánimo de 
liberar a sus hermanos. 
 26 Habiéndose dirigido al Carnión y al Atargateion, Judas dio muerte 
a 25.000 hombres. 
 27 Después de haber derrotado (y destruido) a estos enemigos, dirigió 
una expedición contra la ciudad fuerte de Efrón, donde habitaba Lisanias, 
con una multitud de toda estirpe. Jóvenes vigorosos, apostados ante las 
murallas, combatían con valor; en el interior había muchas reservas de 
máquinas de guerra y proyectiles. 
 28 Después de haber invocado al Señor que aplasta con energía las 
fuerzas de los enemigos, los judíos se apoderaron de la ciudad y abatieron 
por tierra a unos 25.000 de los que estaban dentro. 
 29 Partiendo de allí se lanzaron contra Escitópolis, ciudad que dista 
de Jerusalén sesenta estadios. 
 30 Pero como los judíos allí establecidos atestiguaron que los 
habitantes de la ciudad habían sido benévolos con ellos y les habían dado 
buena acogida en los tiempos de desgracia, 
 31 Judas y los suyos se lo agradecieron y les exhortaron a que 
también en lo sucesivo se mostraran bien dispuestos con su raza. Llegaron a 
Jerusalén en la proximidad de la fiesta de las Semanas. 
 32 Después de la fiesta llamada de Pentecostés, se lanzaron contra 
Gorgias, el estratega de Idumea. 
 33 Salió éste con 3.000 infantes y cuatrocientos jinetes, 
 34 y sucedió que cayeron algunos de los judíos que les habían 
presentado batalla. 
 35 Un tal Dositeo, jinete valiente, del cuerpo de los tubios, se apoderó 
de Gorgias, y agarrándole por la clámide, le arrastraba por la fuerza con el 
deseo de capturar vivo a aquel maldito; pero un jinete tracio se echó  sobre 
Dositeo, le cortó el hombro, y Gorgias huyó hacia Marisá. 
 36 Ante la fatiga de los hombres de Esdrías que llevaban mucho 
tiempo luchando, Judas suplicó al Señor que se mostrase  su aliado y su 
guía en el combate. 
 37 Entonó entonces en su lengua patria el grito de guerra y algunos 
himnos, irrumpió de improviso sobre las tropas  de Gorgias y las derrotó. 
 38 Judas, después de reorganizar el ejército, se dirigió hacia la ciudad 
de Odolam. Al llegar el día séptimo, se purificaron según la costumbre y 
celebraron allí el sábado. 
 39 Al día siguiente, fueron en busca de Judas (cuando se hacía ya 
necesario), para recoger los cadáveres de los que habían caído y 
depositarlos con sus parientes en los sepulcros de sus padres. 
 40 Entonces encontraron bajo las túnicas de cada uno de los muertos 
objetos consagrados a los ídolos de Yamnia, que  la Ley prohíbe a los 
judíos. Fue entonces evidente para todos por qué motivo habían sucumbido 
aquellos hombres. 
 41 Bendijeron, pues, todos las obras del Señor, juez justo, que 
manifiesta las cosas ocultas, 
 42 y pasaron a la súplica, rogando que quedara completamente 
borrado el pecado cometido. El valeroso Judas recomendó  a la multitud 
que se mantuvieran limpios de pecado, a la vista de lo sucedido por el 
pecado de los que habían sucumbido. 
 43 Después de haber reunido entre sus hombres cerca de 2.000 
dracmas, las mandó a Jerusalén para ofrecer un sacrificio  por el pecado, 
obrando muy hermosa y noblemente, pensando en la resurrección. 
 44 Pues de no esperar que los soldados caídos resucitarían, habría 
sido superfluo y necio rogar por los muertos; 
 45 mas si consideraba que una magnífica recompensa está reservada a 
los que duermen piadosamente, era un pensamiento  santo y piadoso. 
 46 Por eso mandó hacer este sacrificio expiatorio en favor de los 
muertos, para que quedaran liberados del pecado. 
II Macabeos  13 
 1 El año 149, los hombres de Judas se enteraron de que Antíoco 
Eupátor marchaba sobre Judea con numerosas tropas, 
 2 y que con él venía Lisias, su tutor y encargado de los negocios, cada 
uno con un ejército griego de 110.000 infantes, 5.300 jinetes, veintidós 
elefantes y trescientos carros armados de hoces. 
 3 También Menelao se unió a ellos e incitaba muy taimadamente a 
Antíoco, no por salvar a su patria, sino con la idea  de establecerse en el 
poder. 
 4 Pero el Rey de reyes excitó la cólera de Antíoco contra aquel 
malvado; Lisias demostró al rey que aquel hombre  era el causante de todos 
los males, y Antíoco ordenó conducirle a Berea y darle allí muerte, según 
las  costumbres del lugar. 
 5 Hay en aquel lugar una torre de cincuenta codos, llena de ceniza, 
provista de un dispositivo giratorio, en pendiente por todos los lados hacia 
la ceniza. 
 6 Al reo de robo sacríleg o al que ha perpetrado algún otro crimen 
horrendo, lo suben allí y lo precipitan para su perdición. 
 7 Y sucedió que con tal suplicio murió aquel inicuo Menelao que ni 
siquiera tuvo la suerte de encontrar la tierra que le recibiera. 
 8 Y muy justamente fue así, pues, después de haber cometido muchos 
pecados contra el altar, cuyo fuego y ceniza eran sagrados, en la ceniza 
encontró la muerte. 
 9 Marchaba, pues, el rey embargado de bárbaros sentimientos, 
dispuesto a mostrar a los judíos peores cosas que las sucedidas en tiempo de 
su padre. 
 10 Al saberlo Judas mandó a la tropa que invocara al Señor día y 
noche, para que también en esta ocasión, como en otras, viniera en ayuda de 
los que estaban a punto de ser privados de la Ley, de la patria y del Templo 
santo, 
 11 y no permitiera que aquel pueblo, que todavía hacía poco había 
recobrado el ánimo, cayera en manos de gentiles de mala fama. 
 12 Una vez que todos juntos cumplieron la orden y suplicaron al 
Señor misericordioso con lamentaciones y ayunos y postraciones durante 
tres días seguidos, Judas les animó y les mandó que estuvieran preparados. 
 13 Después de reunirse en privado con los Ancianos, decidió que, 
antes que el ejército del rey entrara en Judea y se hiciera dueño de la 
ciudad, salieran los suyos para resolver la situación con el auxilio de Dios. 
 14 Judas, dejando la decisión al Creador del mundo, animó a sus 
hombres a combatir heroicamente hasta la muerte por la causa de las leyes, 
el Templo, la ciudad, la patria y las instituciones; y acampó en las cercanías 
de Modín. 
 15 Dio a los suyos como consigna «Victoria de Dios» y atacó de 
noche con lo más escogido de los jóvenes la tienda  del rey. Mató en el 
campamento a unos 2.000 hombres y los suyos hirieron al mayor de los 
elefantes junto con su conductor; 
 16 llenaron finalmente el campamento de terror y confusión, y se 
retiraron victoriosos 
 17 cuando el día despuntaba. Todo ello sucedió, gracias a la 
protección que el Señor había brindado a Judas. 
 18 El rey, que había probado ya la osadía de los judíos, intentó 
alcanzar las posiciones con estratagemas. 
 19 Se aproximó a Bet Sur, plaza fuerte de los judíos; pero fue 
rechazado, derrotado y vencido. 
 20 Judas hizo llegar a los de dentro lo que necesitaban. 
 21 Pero Rodoco, uno del ejército judío, revelaba los secretos a los 
enemigos; fue buscado, capturado y ejecutado. 
 22 El rey parlamentó por segunda vez con los de Bet Sur, dio y tomó 
la mano y luego se retiró. Atacó a las tropas de Judas, y fue vencido. 
 23 Supo entonces que Filipo, a quien había dejado en Antioquía al 
frente de los negocios, se había sublevado. Consternado, llamó a los judíos, 
se avino a sus deseos, y prestó juramento sobre todas las condiciones justas. 
Se reconcilió y ofreció un sacrificio, honró al santuario y se mostró 
generoso con el Lugar Santo. 
 24 Prestó buena acogida a Macabeo y dejó a Hegemónides como 
estratega desde Tolemaida hasta la región de los guerraínos. 
 25 Salió hacia Tolemaida; pero los habitantes de la ciudad estaban 
muy disgustados por este tratado: estaban en verdad indignados por los 
acuerdos, que ellos querían abolir. 
 26 Lisias entonces subió a la tribuna e hizo la mejor defensa que 
pudo; les convenció y calmó, y les dispuso a la benevolencia. Luego partió 
hacia Antioquía. Así sucedió con la expedición y la retirada del rey. 
II Macabeos  14 
 1 Después de tres años de intervalo, los hombres de Judas supieron 
que Demetrio, hijo de Seleuco, había atracado en el puerto de Trípoli con 
un fuerte ejército y una flota, 
 2 y que se había apoderado de la región, después de haber dado 
muerte a Antíoco y a su tutor Lisias. 
 3 Un tal Alcimo, que antes había sido sumo sacerdote, pero que se 
había contaminado voluntariamente en tiempo de la rebelión, pensando que 
de ninguna forma había para él salvación ni acceso posible al altar sagrado, 
 4 fue al encuentro del rey Demetrio, hacia el año 151, y le ofreció una 
corona de oro, una palma, y además, los rituales ramos de olivo del Templo. 
Y por aquel día no hizo más. 
 5 Pero encontró una ocasión propicia para su demencia, al ser 
llamado por Demetrio a consejo y al ser preguntado sobre las disposiciones 
y designios de los judíos. 
 6 Respondió: «Los judíos llamados asideos, encabezados por Judas 
Macabeo, fomentan guerras y rebeliones, para no dejar que el reino viva en 
paz. 
 7 Por eso aunque despojado de mi dignidad ancestral, me refiero al 
sumo sacerdocio, he venido aquí 
 8 en primer lugar con verdadera preocupación por los intereses del 
rey, y en segundo lugar, con la mirada puesta en mis propios compatriotas, 
pues por la locura de los hombres que he mencionado, toda nuestra raza 
padece no pocos males. 
 9 Informado con detalle de todo esto, ¡oh rey!, mira por nuestro país y 
por nuestra nación por todas partes asediada, con esa accesible 
benevolencia que tienes para todos; 
 10 pues mientras Judas subsista, le es imposible al Estado alcanzar la 
paz.» 
 11 En cuanto él dijo esto, los demás amigos que sentían aversión 
hacia lo de Judas, se apresuraron a encender más el ánimo de Demetrio. 
 12 Designó inmediatamente a Nicanor, que había llegado a ser 
elefantarca, le nombró estratega de Judea y le envió 
 13 con órdenes de hacer morir a Judas, dispersar a todos sus hombres 
y restablecer a Alcimo como sumo sacerdote del más grande de los templos. 
 14 Los gentiles de Judea, fugitivos de Judas, se unieron en masa a 
Nicanor, imaginándose que las desgracias y reveses de los judíos serían sus 
propios éxitos. 
 15 Al tener noticia de la expedición de Nicanor y del asalto de los 
gentiles, esparcieron sobre sí polvo e imploraron a Aquél que por siempre 
había establecido a su pueblo y que siempre protegía a su propia heredad 
con sus manifestaciones. 
 16 Por orden de su jefe, salieron inmediatamente de allí y trabaron 
lucha con ellos junto al pueblo de Dessáu. 
 17 Simón, hermano de Judas, había entablado combate con Nicanor, 
pero, a causa de la repentina llegada de los enemigos, sufrió un ligero revés. 
 18 Pero con todo, Nicanor, al tener noticia de la bravura de los 
hombres de Judas y del valor con que combatían por su patria, temía 
resolver la situación por la sangre. 
 19 Por este motivo envió a Posidonio, Teodoto y Matatías para 
concertar la paz. 
 20 Después de maduro examen de las condiciones, el jefe se las 
comunicó a las tropas y, ante el parecer unánime, aceptaron el tratado. 
 21 Fijaron la fecha en que se reunirían los jefes en privado. Se 
adelantó un vehículo de cada lado y prepararon asientos. 
 22 Judas dispuso en lugares estratégicos hombres armados, 
preparados para el caso de que se produjera alguna repentina traición de 
parte enemiga. Tuvieron la entrevista en buen acuerdo. 
 23 Nicanor pasó algún tiempo en Jerusalén sin hacer nada inoportuno 
y despidió a las turbas que, en masa, se le habían reunido. 
 24 Siempre tenía a Judas consigo; sentía una cordial inclinación hacia 
este hombre. 
 25 Le aconsejó que se casara y tuviera descendencia. Judas se casó, 
vivió con tranquilidad, y disfrutó de la vida. 
 26 Alcimo, al ver la recíproca comprensión, se hizo con una copia del 
acuerdo concluido y se fue donde Demetrio. Le decía que Nicanor tenía 
sentimientos contrarios a los intereses del Estado, pues había designado 
como sucesor suyo a Judas, el conspirador contra el reino. 
 27 Fuera de sí el rey, excitado por las calumnias de aquel maligno, 
escribió a Nicanor comunicándole que estaba disgustado con el acuerdo y 
ordenándole que inmediatamente mandara encadenado a Macabeo a 
Antioquía. 
 28 Cuando Nicanor recibió la comunicación, quedó consternado, pues 
le desagradaba mucho tener que anular lo convenido, sin que hubiera 
cometido aquel hombre injusticia alguna. 
 29 Pero, como no era posible oponerse al rey, aguardaba la 
oportunidad de ejecutar la orden con alguna estratagema. 
 30 Cuando Macabeo, por su parte, notó que Nicanor se portaba más 
secamente con él y que le trataba con más frialdad en sus habituales 
relaciones, pensó que tal sequedad no procedía de las mejores 
disposiciones. Reunió a muchos de los suyos y procuró ocultarse de 
Nicanor. 
 31 Este otro, al darse cuenta de que aquel hombre le había vencido 
con nobleza, se presentó en el más grande y santo Templo en el momento 
en que los sacerdotes ofrecían los sacrificios rituales y les exigió que le 
entregaran a aquel hombre. 
 32 Aseguraron ellos con juramento que no sabían dónde estaba el 
hombre que buscaba. 
 33 Entonces él extendiendo la diestra hacia el santuario, hizo este 
juramento: «Si no me entregáis encadenado a Judas, arrasaré este recinto 
sagrado de Dios, destruiré el altar, y aquí mismo levantaré un espléndido 
Templo a Dióniso.» 
 34 Y, dicho esto, se fue. Los sacerdotes con las manos tendidas al 
cielo, invocaban a Aquél que sin cesar había combatido en favor de nuestra 
nación, diciendo: 
 35 «Tú, Señor, que nada necesitas, te has complacido en que el 
santuario de tu morada se halle entre nosotros. 
 36 También ahora, Señor santo de toda santidad, preserva siempre 
limpia de profanación esta Casa recién purificada.» 
 37 Razías, uno de los ancianos de Jerusalén, fue denunciado a 
Nicanor. Era hombre amante de sus conciudadanos, muy bien considerado, 
llamado por su buen corazón «Padre de los judíos», 
 38 pues, en los tiempos que precedieron a la sublevación, había sido 
acusado de Judaísmo, y por el Judaísmo había expuesto cuerpo y vida con 
gran constancia. 
 39 Queriendo Nicanor hacer patente la hostilidad que le embargaba 
hacia los judíos, envió más de quinientos soldados para arrestarlo, 
 40 pues le parecía que arrestándole causaba un gran perjuicio a los 
judíos. 
 41 Cuando las tropas estaban a punto de apoderarse de la torre, 
forzando la puerta del patio y con orden de prender fuego e incendiar las 
puertas, Razías, acosado por todas partes, se echó sobre la espada. 
 42 Prefirió noblemente la muerte antes que caer en manos criminales 
y soportar afrentas indignas de su nobleza. 
 43 Pero, como por la precipitación del combate no había acertado al 
herirse y las tropas irrumpían puertas adentro, subió valerosamente a lo alto 
del muro y se precipitó con bravura sobre las tropas; 
 44 pero al retroceder éstas rápidamente, dejando un hueco, vino él a 
caer en medio del espacio libre. 
 45 Con aliento todavía y enardecido su ánimo, se levantó derramando 
sangre a torrentes; a pesar de las graves heridas, atravesó corriendo por 
entre las tropas, y se puso sobre una roca escarpada. 
 46 Ya completamente exangüe, se arrancó las entrañas y tomándolas 
con ambas manos, las arrojó contra las tropas. Y después de invocar al 
Dueño de la vida y del espíritu que otra vez se dignara devolvérselas, llegó 
de este modo al tránsito. 
II Macabeos  15 
 1 Supo Nicanor que los hombres de Judas se hallaban en la región de 
Samaría y decidió atacarlos sin riesgo en el día del descanso. 
 2 Los judíos, que le acompañaban a la fuerza, le dijeron: «No mates 
así de modo tan salvaje y bárbaro; respeta y honra más bien el día que con 
preferencia ha sido santificado por Aquél que todo lo ve.» 
 3 Aquel hombre tres veces malvado preguntó si en el cielo había un 
Soberano que hubiera prescrito celebrar el día  del sábado. 
 4 Ellos le replicaron: «Es el mismo Señor que vive como Soberano en 
el cielo el que mandó observar el día séptimo.» 
 5 Entonces el otro dijo: «También yo soy soberano en la tierra: el que 
ordena tomar las armas y prestar servicio  al rey.» Sin embargo no pudo 
realizar su malvado designio. 
 6 Nicanor, jactándose con altivez, deliberaba erigir un trofeo común 
con los despojos de los hombres de Judas. 
 7 Macabeo, por su parte, mantenía incesantemente su confianza, con 
la entera esperanza de recibir ayuda de parte del Señor, 
 8 y exhortaba a los que le acompañaban a no temer el ataque de los 
gentiles, teniendo presentes en la mente los auxilios que antes les habían 
venido del Cielo, y a esperar también entonces la victoria que les habría de 
venir de parte del Todopoderoso. 
 9 Les animaba citando la Ley y los Profetas, y les recordaba los 
combates que habían llevado a cabo; así les infundía mayor ardor. 
 10 Después de haber levantado sus ánimos, les puso además de 
manifiesto la perfidia de los gentiles y la violación  de sus juramentos. 
 11 Armó a cada uno de ellos, no tanto con la seguridad de los escudos 
y las lanzas, como con la confianza de sus buenas palabras. Les refirió 
además un sueño digno de crédito, una especie de visión, que alegró a 
todos. 
 12 Su visión fue tal como sigue: Onías, que había sido sumo 
sacerdote, hombre bueno y bondadoso, afable, de suaves maneras, 
distinguido en su conversación, preocupado desde la niñez por la práctica 
de la virtud, suplicaba con las manos tendidas por toda la comunidad de los 
judíos. 
 13 Luego se apareció también un hombre que se distinguía por sus 
blancos cabellos y su dignidad, rodeado de admirable y majestuosa 
soberanía. 
 14 Onías había dicho: «Este es el que ama a sus hermanos, el que ora 
mucho por su pueblo y por la ciudad santa, Jeremías, el profeta de Dios.» 
 15 Jeremías, tendiendo su diestra, había entregado a Judas una espada 
de oro, y al dársela había pronunciado estas palabras: 
 16 «Recibe, como regalo de parte de Dios, esta espada sagrada, con la 
que destrozarás a los enemigos.» 
 17 Animados por estas bellísimas palabras de Judas, capaces de 
estimular al valor y de robustecer las almas jóvenes, decidieron no 
resguardarse en la defensa, sino lanzarse valerosamente a la ofensiva y que, 
en un cuerpo  a cuerpo, la fortuna decidiera, porque peligraban la ciudad, la 
religión y el Templo. 
 18 En verdad que el cuidado por sus mujeres e hijos, por sus 
hermanos y parientes quedaba en segundo término; el primero y principal 
era por el Templo consagrado. 
 19 Igualmente para los que habían quedado en la ciudad no era menor 
la ansiedad, preocupados como estaban por el ataque en campo raso. 
 20 Todos aguardaban la decisión inmimente. Los enemigos se habían 
concentrado y el ejército se había alineado en orden de batalla. Los 
elefantes se habían situado en lugar apropiado y la caballería estaba 
dispuesta en las alas. 
 21 Entonces Macabeo, al observar la presencia de las tropas, la 
variedad de las armas preparadas y el fiero aspecto  de los elefantes, 
extendió las manos al cielo e invocó al Señor que hace prodigios, pues bien 
sabía que, no por medio de las armas, sino según su decisión, concede él la 
victoria a los que la merecen. 
 22 Decía su invocación de la siguiente forma: «Tú, Soberano, 
enviaste tu ángel a Ezequías, rey de Judá, que dio muerte a cerca de 
185.000 hombres del ejército de Senaquerib; 
 23 ahora también, Señor de los cielos, envía un ángel bueno delante 
de nosotros para infundir el temor y el espanto. 
 24 ¡Que el poder de tu brazo hiera a los que han venido blasfemando 
a atacar a tu pueblo santo!» Así terminó sus palabras. 
 25 Mientras la gente de Nicanor avanzaba al son de trompetas y 
cantos de guerra, 
 26 los hombres de Judas entablaron combate con el enemigo entre 
invocaciones y plegarias. 
 27 Luchando con las manos, pero orando a Dios en su corazón, 
abatieron no menos de 35.000 hombres, regocijándose mucho por la 
manifestación de Dios. 
 28 Al volver de su empresa, en gozoso retorno, reconocieron a 
Nicanor caído, con su armadura. 
 29 Entre clamores y tumulto, bendecían al Señor en su lengua patria. 
 30 Entonces, el que en primera fila se había entregado, en cuerpo y 
alma, al bien de sus conciudadanos, el que había guardado hacia sus 
compatriotas los buenos sentimientos de su juventud, mandó cortar la 
cabeza de Nicanor y su brazo, hasta el hombro, y llevarlos a Jerusalén. 
 31 Llegado allí convocó a sus compatriotas, puso a los sacerdotes 
ante el altar y mandó buscar a los de la Ciudadela. 
 32 Les mostró la cabeza del abominable Nicanor y la mano que aquel 
infame había tendido insolentemente hacia la santa Casa del Todopoderoso; 
 33 y después de haber cortado la lengua del impío Nicanor, ordenó 
que se diera en trozos a los pájaros y que se colgara frente al santuario la 
paga de su insensatez. 
 34 Todos entonces levantaron hacia el cielo sus bendiciones en honor 
del Señor que se les había manifestado, diciendo: «Bendito el que ha 
conservado puro su Lugar Santo.» 
 35 La cabeza de Nicanor fue colgada de la Ciudadela, como señal 
manifiesta y visible para todos del auxilio del Señor. 
 36 Decretaron todos por público edicto no dejar pasar aquel día sin 
solemnizarlo, y celebrarlo el día trece del duodécino mes, llamado Adar en 
arameo, la víspera del Día de Mardoqueo. 
 37 Así pasaron los acontecimientos relacionados con Nicanor. Como 
desde aquella época la ciudad quedó en poder de los hebreos, yo también 
terminaré aquí mismo mi relato. 
 38 Si ha quedado bello y logrado en su composición, eso es lo que yo 
pretendía; si imperfecto y mediocre, he hecho  cuanto me era posible. 
 39 Como el beber vino solo o sola agua es dañoso, y en cambio, el 
vino mezclado con agua es agradable y de un gusto delicioso, igualmente la 
disposición grata del relato encanta los oídos de los que dan en leer la obra. 
Y aquí pongamos fin. 
JOB   
Job 1 
1 Había una vez en el país de Us un hombre llamado Job: hombre 
cabal, recto, que temía a Dios y se apartaba del mal. 
2 Le habían nacido siete hijos y tres hijas. 
3 Tenía también 7.000 ovejas, 3.000 camellos, quinientas yuntas de 
bueyes, quinientas asnas y una servidumbre muy  numerosa. Este hombre 
era, pues, el más grande de todos los hijos de Oriente. 
4 Solían sus hijos celebrar banquetes en casa de cada uno de ellos, por 
turno, e invitaban también a sus tres hermanas  a comer y beber con ellos. 
5 Al terminar los días de estos convites, Job les mandaba a llamar para 
purificarlos; luego se levantaba de madrugada  y ofrecía holocaustos por 
cada uno de ellos. Porque se decía: «Acaso mis hijos hayan pecado y 
maldecido a Dios en su corazón.» Así hacía Job siempre. 
6 El día que los Hijos de Dios venían a presentarse ante Yahveh, vino 
también entre ellos el Satán. 
7 Yahveh dijo al Satán: «¿De dónde vienes?» El Satán respondió a 
Yahveh: «De recorrer la tierra y pasearme por ella.» 
8 Y Yahveh dijo al Satán: «¿No te has fijado en mi siervo Job? ¡No 
hay nadie como él en la tierra; es un hombre cabal, recto, que teme a Dios y 
se aparta del mal!» 
9 Respondió el Satán a Yahveh: «Es que Job teme a Dios de balde? 
10 ¿No has levantado tú una valla en torno a él, a su casa y a todas sus 
posesiones? Has bendecido la obra de sus manos y sus rebaños hormiguean 
por el país. 
11 Pero extiende tu mano y toca todos sus bienes; ¡verás si no te 
maldice a la cara!» 
12 Dijo Yahveh al Satán: «Ahí tienes todos sus bienes en tus manos. 
Cuida sólo de no poner tu mano en él.» Y el Satán salió de la presencia de 
Yahveh. 
13 El día en que sus hijos y sus hijas estaban comiendo y bebiendo 
vino en casa del hermano mayor, 
14 vino un mensajero donde Job y le dijo: «Tus bueyes estaban arando 
y las asnas pastando cerca de ellos; 
15 de pronto irrumpieron los sabeos y se los llevaron, y a los criados 
los pasaron a cuchillo. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia.» 
16 Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro que dijo: «Cayó 
del cielo el fuego de Dios, que quemó las ovejas  y pastores hasta 
consumirlos. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia.» 
17 Aún estaba hablando éste, cuando llegó otro que dijo: «Los 
caldeos, divididos en tres cuadrillas, se lanzaron sobre los camellos, se los 
llevaron, y a los criados los pasaron a cuchillo. Sólo yo pude escapar para 
traerte la noticia.» 
18 Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro que dijo: «Tus 
hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo en casa del hermano mayor. 
19 De pronto sopló un fuerte viento del lado del desierto y sacudió las 
cuatro esquinas de la casa; y ésta se desplomó  sobre los jóvenes, que 
perecieron. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia.» 
20 Entonces Job se levantó, rasgó su manto, se rapó la cabeza, y 
postrado en tierra, 
21 dijo: «Desnudo salí del seno de mi madre, desnudo allá retornaré. 
Yahveh dio, Yahveh quitó: ¡Sea bendito el nombre de Yahveh!» 
22 En todo esto no pecó Job, ni profirió la menor insensatez contra 
Dios. 
Job 2 
1 El día en que los Hijos de Dios venían a presentarse ante Yahveh, 
vino también entre ellos el Satán. 
2 Yahveh dijo al Satán: «¿De dónde vienes?» El Satán respondió a 
Yahveh: «De recorrer la tierra y pasearme por ella.» 
3 Y Yahveh dijo al Satán: «¿Te has fijado en mi siervo Job? ¡No hay 
nadie como él en la tierra: es un hombre cabal, recto, que teme a Dios y se 
aparta del mal! Aún persevera en su entereza, y bien sin razón me has 
incitado contra él para perderle.» 
4 Respondió el Satán a Yahveh: «¡Piel por piel! ¡Todo lo que el 
hombre posee lo da por su vida! 
5 Pero extiende tu mano y toca sus huesos y su carne; ¡verás si no te 
maldice a la cara!» 
6 Y Yahveh dijo al Satán: «Ahí le tienes en tus manos; pero respeta su 
vida.» 
7 El Satán salió de la presencia de Yahveh, e hirió a Job con una llaga 
maligna desde la planta de los pies hasta  la coronilla de la cabeza. 
8 Job tomó una tejoleta para rascarse, y fue a sentarse entre la basura. 
9 Entonces su mujer le dijo: «¿Todavía perseveras en tu entereza? 
¡Maldice a Dios y muérete!» 
10 Pero él le dijo: «Hablas como una estúpida cualquiera. Si 
aceptamos de Dios el bien, ¿no aceptaremos el mal?» En  todo esto no pecó 
Job con sus labios. 
11 Tres amigos de Job se enteraron de todos estos males que le habían 
sobrevenido, y vinieron cada uno de su país: Elifaz de Temán, Bildad de 
Súaj y Sofar de Naamat. Y juntos decidieron ir a condolerse y consolarle. 
12 Desde lejos alzaron sus ojos y no le reconocieron. Entonces 
rompieron a llorar a gritos. Rasgaron sus mantos y se echaron polvo sobre 
su cabeza. 
13 Luego se sentaron en el suelo junto a él, durante siete días y siete 
noches. Y ninguno le dijo una palabra, porque  veían que el dolor era muy 
grande. 
Job 3 
1 Después de esto, abrió Job la boca y maldijo su día.  
2 Tomó Job la palabra y dijo: 
3 ¡Perezca el día en que nací, y la noche que dijo: «Un varón ha sido 
concebido!»4 El día aquel hágase tinieblas, no lo requiera Dios desde lo alto, ni 
brille sobre él la luz.  
5 Lo reclamen tinieblas y sombras, un nublado se cierna sobre él, lo 
estremezca un eclipse.  
6 Sí, la oscuridad de él se apodere, no se añada a los días del año, ni 
entre en la cuenta de los meses.  
7 Y aquella noche hágase inerte, impenetrable a los clamores de 
alegría.  
8 Maldíganla los que maldicen el día, los dispuestos a despertar a 
Leviatán.  
9 Sean tinieblas las estrellas de su aurora, la luz espere en vano, y no 
vea los párpados del alba.  
10 Porque no me cerró las puertas del vientre donde estaba, ni ocultó a 
mis ojos el dolor. 
11 ¿Por qué no morí cuando salí del seno, o no expiré al salir del 
vientre?  
12 ¿Por qué me acogieron dos rodillas? ¿por qué hubo dos pechos 
para que mamara?  
13 Pues ahora descansaría tranquilo, dormiría ya en paz,  
14 con los reyes y los notables de la tierra, que se construyen 
soledades;  
15 o con los príncipes que poseen oro y llenan de plata sus moradas.  
16 O ni habría existido, como aborto ocultado, como los fetos que no 
vieron la luz.  
17 Allí acaba la agitación de los malvados, allí descansan los 
exhaustos.  
18 También están tranquilos los cautivos, sin oír más la voz del 
capataz.  
19 Chicos y grandes son allí lo mismo, y el esclavo se ve libre de su 
dueño.  
20 ¿Para qué dar la luz a un desdichado, la vida a los que tienen 
amargada el alma,  
21 a los que ansían la muerte que no llega y excavan en su búsqueda 
más que por un tesoro,  
22 a los que se alegran ante el túmulo y exultan cuando alcanzan la 
tumba,  
23 a un hombre que ve cerrado su camino, y a quien Dios tiene 
cercado?  
24 Como alimento viene mi suspiro, como el agua se derraman mis 
lamentos.  
25 Porque si de algo tengo miedo, me acaece, y me sucede lo que 
temo.  
26 No hay para mí tranquilidad ni calma, no hay reposo: turbación es 
lo que llega. 
Job 4 
1 Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo: 
2 Si se intentara hablarte, ¿lo soportarías? Pero ¿quién puede contener 
sus palabras?  
3 Mira, tú dabas lección a mucha gente, infundías vigor a las manos 
caídas;  
4 tus razones sostenían al que vacilaba, robustecías las rodillas 
endebles.  
5 Y ahora que otro tanto te toca, te deprimes, te alcanza el golpe a ti, y 
todo te turbas.  
6 ¿No es tu confianza la piedad, y tu esperanza tu conducta 
intachable?  
7 ¡Recuerda! ¿Qué inocente jamás ha perecido? ¿dónde han sido los 
justos extirpados?  
8 Así lo he visto: los que labran maldad y siembran vejación, eso 
cosechan.  
9 Bajo el aliento de Dios perecen éstos, desaparecen al soplo de su ira.  
10 Ruge el león, brama la leona, mas los dientes de los leoncillos 
quedan rotos.  
11 Perece el león falto de presa, y los cachorros de la leona se 
dispersan. 
12 A mí se me ha dicho furtivamente una palabra, mi oído ha 
percibido su susurro.  
13 En las pesadillas por las visiones de la noche, cuando a los 
hombres el letargo invade,  
14 un temblor me entró, un escalofrío, que estremeció todos mis 
huesos...  
15 Se escurre un soplo por mi rostro, eriza los pelos de mi carne.  
16 Alguien surge... no puedo reconocer su cara; una imagen delante de 
mis ojos. Silencio..., después oigo una voz:  
17 «¿Es justo ante Dios algún mortal? ¿ante su Hacedor es puro un 
hombre?  
18 Si no se fía de sus mismos servidores, y aun a sus ángeles achaca 
desvarío,  
19 ¡cuánto más a los que habitan estas casas de arcilla, ellas mismas 
hincadas en el polvo! Se les aplasta como a una polilla;  
20 de la noche a la mañana quedan pulverizados. Para siempre 
perecen sin advertirlo nadie;  
21 se les arranca la cuerda de su tienda, y mueren privados de 
sabiduría.» 
Job 5 
1 ¡Llama, pues! ¿Habrá quien te responda? ¿a cuál de los santos vas a 
dirigirte?  
2 En verdad el enojo mata al insensato, la pasión hace morir al necio.  
3 Yo mismo he visto al insensato echar raíces, y sin tardar he 
maldecido su morada:  
4 ¡Estén sus hijos lejos de toda salvación, sin defensor hollados en la 
Puerta!  
5 Su cosecha la devora un hambriento, pues Dios se la quita de los 
dientes, y los sedientos absorben su fortuna.  
6 No, no brota la iniquidad el polvo, ni germina del suelo la aflicción.  
7 Es el hombre quien la aflicción engendra, como levantan el vuelo 
los hijos del relámpago. 
8 Yo por mí a Dios recurriría, expondría a Dios mi causa.  
9 El es autor de obras grandiosas e insondables, de maravillas sin 
número.  
10 El derrama la lluvia sobre la haz de la tierra, y envía las aguas a los 
campos.  
11 Para poner en alto a los postrados, y que los míseros a la salud se 
eleven,  
12 las tramas de los astutos desbarata, y sus manos no logran sus 
intrigas.  
13 Prende a los sabios en su astucia, el consejo de los sagaces se hace 
ciego.  
14 En pleno día tropiezan con tinieblas, a mediodía van a tientas cual 
si fuese de noche.  
15 El salva al arruinado de sus fauces y al indigente de las manos del 
violento.  
16 Así el débil renace a la esperanza, y cierra su boca la injusticia. 
17 ¡Oh sí, feliz el hombre a quien corrige Dios! ¡No desprecies, pues, 
la lección de Sadday!  
18 Pues él es el que hiere y el que venda la herida, el que llaga y luego 
cura con su mano;  
19 seis veces ha de librarte de la angustia, y a la séptima el mal no te 
alcanzará.  
20 Durante el hambre te salvará de la muerte, y en la guerra, del 
alcance de la espada.  
21 Estarás a cubierto del punzón de la lengua, sin miedo a la 
devastación, cuando se acerque.  
22 Te reirás de la sequía y de la helada, y no temerás a las bestias de la 
tierra.  
23 Pues con las piedras del campo harás alianza, la bestia salvaje 
vivirá en paz contigo.  
24 Sabrás que tu tienda está a cubierto, nada echarás en falta cuando 
revises tu morada.  
25 Sabrás que tu descendencia es numerosa, tus vástagos, como la 
hierba de la tierra.  
26 Llegarás a la tumba vigoroso, como se hacinan las gavillas a su 
tiempo.  
27 Todo esto es lo que hemos observado: y así es. A ti te toca 
escuchar y aprovecharte. 
Job 6 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 ¡Ah, si pudiera pesarse mi aflicción, si mis males se pusieran en la 
balanza juntos!  
3 Pesarían más que la arena de los mares: por eso mis razones se 
desmandan.  
4 Pues las flechas de Sadday están en mí, mi espíritu bebe su veneno, 
y contra mí se alinean los terrores de Dios.  
5 ¿Rozna el onagro junto a la hierba verde? ¿muge el buey junto al 
forraje?  
6 ¿Se come acaso lo insípido sin sal? en la clara del huevo ¿hay algún 
gusto?  
7 Lo que aun tocar me repugnaba eso es ahora mi comida de enfermo. 
8 ¡Ojalá se realizara lo que pido, que Dios cumpliera mi esperanza,  
9 que él consintiera en aplastarme, que soltara su mano y me segara!  
10 Tendría siquiera este consuelo, exultaría de gozo en mis tormentos 
crueles, por no haber eludido los decretos del Santo.  
11 ¿Cuál es mi fuerza para que aún espere, qué fin me espera para que 
aguante mi alma?  
12 ¿Es mi fuerza la fuerza de la roca? ¿es mi carne de bronce?  
13 ¿No está mi apoyo en una nada? ¿no se me ha ido lejos toda 
ayuda?  
14 El que retira la compasión al prójimo abandona el temor de 
Sadday. 
15 Me han defraudado mis hermanos lo mismo que un torrente, igual 
que el lecho de torrentes que pasan:  
16 turbios van de aguas de hielo, sobre ellos se disuelve la nieve;  
17 pero en tiempo de estiaje se evaporan, en cuanto hace calor se 
extinguen en su lecho.  
18 Por ellos las caravanas se apartan de su ruta, en el desierto se 
adentran y se pierden.  
19 Las caravanas de Temá los otean, en ellos esperan los convoyes de 
Sabá.  
20 Pero se ve corrida su confianza; al llegar junto a ellos se quedan 
confundidos. 
21 Así sois ahora vosotros para mí: veis algo horrible y os 
amedrentáis.  
22 ¿He dicho acaso: «Dadme algo, haced regalos por mí de vuestros 
bienes;  
23 arrancadme de la mano de un rival, de la mano de tiranos 
rescatadme?»  
24 Instruidme, que yo me callaré; hacedme ver en qué me he 
equivocado.  
25 ¡Qué dulces son las razones ecuánimes!, pero, ¿qué es lo que 
critican vuestras críticas?  
26 ¿Intentáis criticar sólo palabras, dichos desesperados que se lleva el 
viento?  
27 ¡Vosotros echáis a suerte al mismo huérfano, especuláis con 
vuestro propio amigo!  
28 Y ahora, por favor, volveos a mí, que no he de mentiros a la cara.  
29 ¡Tornad, pues, que no haya entuerto! ¡Tornad, que está en juego mi 
justicia!  
30 ¿Hay entuerto en mis labios? ¿no distingue mi paladar las cosas 
malas? 
Job 7 
1 ¿No es una milicia lo que hace el hombre en la tierra? ¿no son 
jornadas de mercenario sus jornadas?  
2 Como esclavo que suspira por la sombra, o como jornalero que 
espera su salario,  
3 así meses de desencanto son mi herencia, y mi suerte noches de 
dolor.  
4 Al acostarme, digo: «¿Cuándo llegará el día?» Al levantarme: 
«¿Cuándo será de noche?», y hasta el crepúsculo ahíto estoy de sobresaltos.  
5 Mi carne está cubierta de gusanos y de costras terrosas, mi piel se 
agrieta y supura.  
6 Mis días han sido más raudos que la lanzadera, han desaparecido al 
acabarse el hilo.  
7 Recuerda que mi vida es un soplo, que mis ojos no volverán a ver la 
dicha.  
8 El ojo que me miraba ya no me verá, pondrás en mí tus ojos y ya no 
existiré.  
9 Una nube se disipa y pasa, así el que baja al seol no sube más.  
10 No regresa otra vez a su casa, no vuelve a verle su lugar.  
11 Por eso yo no he de contener mi boca, hablaré en la angustia de mi 
espíritu, me quejaré en la amargura de mi alma. 
12 ¿Acaso soy yo el Mar, soy el monstruo marino, para que pongas 
guardia contra mí?  
13 Si digo: «Mi cama me consolará, compartirá mi lecho mis 
lamentos»,  
14 con sueños entonces tú me espantas, me sobresaltas con visiones.  
15 ¡Preferiría mi alma el estrangulamiento, la muerte más que mis 
dolores!  
16 Ya me disuelvo, no he de vivir por siempre; ¡déjame ya; sólo un 
soplo son mis días!  
17 ¿Qué es el hombre para que tanto de él te ocupes, para que pongas 
en él tu corazón,  
18 para que le escrutes todas las mañanas y a cada instante le 
escudriñes?  
19 ¿Cuándo retirarás tu mirada de mí? ¿no me dejarás ni el tiempo de 
tragar saliva?  
20 Si he pecado, ¿qué te he hecho a ti, oh guardián de los hombres? 
¿Por qué me has hecho blanco tuyo? ¿Por qué te sirvo de cuidado?  
21 ¿Y por qué no toleras mi delito y dejas pasar mi falta? Pues ahora 
me acostaré en el polvo, me buscarás y ya no existiré. 
Job 8 
1 Bildad de Súaj tomó la palabra y dijo: 
2 ¿Hasta cuándo estarás hablando de ese modo, y un gran viento serán 
las razones de tu boca?  
3 ¿Acaso Dios tuerce el derecho, Sadday pervierte la justicia?  
4 Si tus hijos pecaron contra él, ya los dejó a merced de sus delitos.  
5 Mas si tú a Dios recurres e imploras a Sadday,  
6 si eres irreprochable y recto, desde ahora él velará sobre ti y 
restaurará tu morada de justicia.  
7 Tu pasado parecerá insignificante el lado de tu espléndido futuro. 
8 Pregunta, si no, a la generación pasada, medita en la experiencia de 
sus padres.  
9 Nosotros de ayer somos y no sabemos nada, como una sombra 
nuestros días en la tierra.  
10 Pero ellos te instruirán y te hablarán, y de su corazón sacarán estas 
máximas:  
11 «¿Brota acaso el papiro sin marismas? ¿Crece sin agua el junco?  
12 Aún en su verdor, sin ser cortado, antes que toda otra hierba se 
marchita.  
13 Tal es el fin de los que a Dios olvidan, así fenece la esperanza del 
impío.  
14 Su confianza es un hilo solamente, su seguridad una tela de araña.  
15 Se apoya en su morada, y no le aguanta, se agarra a ella y no 
resiste.  
16 Bien regado ante la faz del sol, por encima de su huerto salían sus 
renuevos.  
17 Sobre un majano entrelazadas sus raíces, vivía en una casa de 
piedra.  
18 Mas cuando se le arranca de su sitio, éste le niega: “¡No te he visto 
jamás!”  
19 Y vedle ya cómo se pudre en el camino, mientras que del suelo 
brotan otros.»  
20 No, Dios no rechaza al íntegro, ni da la mano a los malvados.  
21 La risa ha de llenar aún tu boca y tus labios el clamor de júbilo.  
22 Tus enemigos serán cubiertos de vergüenza, y desaparecerá la 
tienda de los malos. 
Job 9 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 Bien sé yo, en verdad, que es así: ¿cómo ante Dios puede ser justo 
un hombre?  
3 A quien pretenda litigar con él, no le responderá ni una vez entre 
mil.  
4 Entre los más sabios, entre los más fuertes, ¿quién le hizo frente y 
salió bien librado?  
5 El traslada los montes sin que se den cuenta, y los zarandea en su 
furor.  
6 El sacude la tierra de su sitio, y se tambalean sus columnas.  
7 A su veto el sol no se levanta, y pone un sello a las estrellas.  
 8  El solo desplegó los Cielos, y holló la espalda de la Mar.  
9 El hizo la Osa y Orión, las Cabrillas y las Cámaras del Sur.  
10 Es autor de obras grandiosas, insondables, de maravillas sin 
número.  
11 Si pasa junto a mí, yo no le veo, si se desliza, no le advierto.  
12 Si en algo hace presa, ¿quién le estorbará? ¿quién le dirá: «¿Qué es 
lo que haces?»  
13 Dios no cede en su cólera: bajo él quedan postrados los esbirros de 
Ráhab. 
14 ¡Cuánto menos podré yo defenderme y rebuscar razones frente a él!  
15 Aunque tuviera razón, no hallaría respuesta, ¡a mi juez tendría que 
suplicar!  
16 Y aunque le llame y me responda, aún no creo que escuchará mi 
voz.  
17 ¡El, que me aplasta por un pelo, que multiplica sin razón mis 
heridas,  
18 y ni aliento recobrar me deja, sino que me harta de amargura!  
19 Si se trata de fuerza, ¡es él el Poderoso! Si de justicia, ¿quién le 
emplazará?  
20 Si me creo justo, su boca me condena, si intachable, me declara 
perverso.  
21 ¿Soy intachable? ¡Ni yo mismo me conozco, y desprecio mi vida!  
22 Pero todo da igual, y por eso digo: él extermina al intachable y al 
malvado.  
23 Si un azote acarrea la muerte de improviso, él se ríe de la angustia 
de los inocentes.  
24 En un país sujeto al poder de un malvado, él pone un velo en el 
rostro de sus jueces: si no es él, ¿quién puede ser?  
25 Mis días han sido más raudos que un correo, se han ido sin ver la 
dicha.  
26 Se han deslizado lo mismo que canoas de junco, como águila que 
cae sobre la presa.  
27 Si digo: «Voy a olvidar mis quejas, mudaré de semblante para 
ponerme alegre»,  
28 me asalta el temor de todos mis pesares, pues sé que tú no me 
tendrás por inocente.  
29 Y si me he hecho culpable, ¿para qué voy a fatigarme en vano?  
30  Aunque me lave con jabón, y limpie mis manos con lejía,  
31 tú me hundes en el lodo, y mis propios vestidos tienen horror de 
mí.  
32 Que él no es un hombre como yo, para que le responda, para 
comparecer juntos en juicio.  
33 No hay entre nosotros árbitro que ponga su mano entre los dos,  
34 y que de mí su vara aparte para que no me espante su terror.  
35 Pero hablaré sin temerle, pues yo no soy así para mí mismo. 
Job 10 
1 Asco tiene mi alma de mi vida: derramaré mis quejas sobre mí, 
hablaré en la amargura de mi alma.  
2 Diré a Dios: ¡No me condenes, hazme saber por qué me enjuicias!  
3 ¿Acaso te está bien mostrarte duro, menospreciar la obra de tus 
manos, y el plan de los malvados avalar?  
4 ¿Tienes tú ojos de carne? ¿Como ve un mortal, ves tú?  
5 ¿Son tus días como los de un mortal? ¿tus años como los días de un 
hombre?,  
6 ¡para que andes rebuscando mi falta, inquiriendo mi pecado,  
7 aunque sabes muy bien que yo no soy culpable, y que nadie puede 
de tus manos librar!  
8 Tus manos me formaron, me plasmaron, ¡y luego, en arrebato, 
quieres destruirme!  
9 Recuerda que me hiciste como se amasa el barro, y que al polvo has 
de devolverme.  
10 ¿No me vertiste como leche y me cuajaste como queso?  
11 De piel y de carne me vestiste y me tejiste de huesos y de nervios.  
12 Luego con la vida me agraciaste y tu solicitud cuidó mi aliento.  
13 Y algo más todavía guardabas en tu corazón, sé lo que aún en tu 
mente quedaba:  
14 el vigilarme por si peco. y no verme inocente de mi culpa.  
15 Si soy culpable, ¡desgraciado de mí! y si soy inocente, no levanto 
la cabeza, ¡yo saturado de ignominia, borracho de aflicción!  
16 Y si la levanto, como un león me das caza, y repites tus proezas a 
mi costa.  
17 Contra mí tu hostilidad renuevas, redoblas tu saña contra mí; sin 
tregua me asaltan tus tropas de relevo. 
18 ¿Para qué me sacaste del seno? Habría muerto sin que me viera 
ningún ojo;  
19 sería como si no hubiera existido, del vientre se me habría llevado 
hasta la tumba. 
20 ¿No son bien poco los días de mi existencia? Apártate de mí para 
gozar de un poco de consuelo,  
21 antes que me vaya, para ya no volver, a la tierra de tinieblas y de 
sombra,  
22 tierra de oscuridad y de desorden, donde la misma claridad es 
como la calígine. 
Job 11 
1 Sofar de Naamat tomó la palabra y dijo: 
2 ¿No habrá respuesta para el charlatán? ¿por ser locuaz se va a tener 
razón?  
3 ¿Tu palabrería hará callar a los demás? ¿te mofarás sin que nadie te 
confunda?  
4 Tú has dicho: «Es pura mi conducta, a tus ojos soy irreprochable.»  
5 ¡Ojalá Dios hablara, que abriera sus labios para responderte  
6 y te revelara los arcanos de la Sabiduría que desconciertan toda 
sagacidad! Sabrías entonces que Dios olvida aún parte de tu culpa.  
7 ¿Pretendes alcanzar las honduras de Dios, llegar hasta la perfección 
de Sadday?  
8 Más alta es que los cielos: ¿qué harás tú? más honda que el seol: 
¿qué puedes tú saber?  
9 Más larga que la tierra su amplitud, y más ancha que el mar.  
10 Si él interviene, encarcela y cita a juicio, ¿quién se lo impedirá?  
11 Porque él conoce a los hombres de engaño, ve la iniquidad y 
atiende a ella.  
12 El insensato se hará cuerdo cuando un pollino de onagro nazca 
hombre. 
13 Pero si tú tu corazón arreglas y tiendes tus palmas hacia él,  
14 si alejas la iniquidad que hay en tu mano y no dejas que more en 
tus tiendas la injusticia,  
15 entonces alzarás tu frente limpia, te sentirás firme y sin temor.  
16 Dejarás tu infortunio en el olvido como agua pasada lo recordarás.  
17 Y más radiante que el mediodía surgirá tu existencia, como la 
mañana será la oscuridad.  
18 Vivirás seguro porque habrá esperanza, aun después de confundido 
te acostarás tranquilo.  
19 Cuando descanses, nadie te turbará, y adularán muchos tu rostro.  
20 Mas los ojos de los malvados languidecen, todo refugio les fracasa; 
su esperanza es el último suspiro. 
Job 12 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 En verdad, vosotros sois el pueblo, con vosotros la Sabiduría morirá.  
3 Yo también sé pensar como vosotros, no os cedo en nada: ¿a quién 
se le ocultan esas cosas?  
4 La irrisión de su amigo, eso soy yo, cuando grito hacia Dios para 
obtener repuesta. ¡Irrisión es el justo perfecto!  
5 «¡Al infortunio, el desprecio! - opinan los dichosos -; ¡un golpe más 
a quien vacila!»  
6 Mientras viven en paz las tiendas de los salteadores, en plena 
seguridad los que irritan a Dios, los que meten a Dios en su puño!  
7 Pero interroga a las bestias, que te instruyan, a las aves del cielo, que 
te informen.  
8 Te instruirán los reptiles de la tierra, te enseñarán los peces del mar.  
9 Pues entre todos ellos, ¿quién ignora que la mano de Dios ha hecho 
esto?  
10 El, que tiene en su mano el alma de todo ser viviente y el soplo de 
toda carne de hombre. 
11 ¿No es el oído el que aprecia los discursos, como el paladar 
saborea los manjares?  
12 ¿No está entre los ancianos el saber, en los muchos años la 
inteligencia?  
13 Pero con él sabiduría y poder, de él la inteligencia y el consejo.  
14 Si él destruye, no se puede edificar; si a alguno encierra, no se 
puede abrir.  
15 Si retiene las aguas, sobreviene sequía, si las suelta, avasallan la 
tierra.  
16 Con él la fuerza y la agudeza; suyos  son seducido y seductor.  
17 A los consejeros hace él andar descalzos, y entontece a los jueces.  
18 Desata la banda de los reyes y les pasa una soga por los lomos.  
19 Hace andar descalzos a los sacerdotes y derriba a los que están más 
firmes.  
20 Quita el habla a los más hábiles y a los ancianos arrebata el juicio.  
21 Sobre los nobles vierte el menosprecio y  suelta la correa de los 
fuertes.  
22 Revela la profundidad de las tinieblas, y saca a la luz la sombra.  
23 Levanta a las naciones y luego las destruye, ensancha a los pueblos 
y luego los suprime.  
24 Quita el ánimo a los jefes del país, los hace vagar por desierto sin 
camino;  
25 y andan a tientas en tinieblas, sin luz, se tambalean como un ebrio. 
Job 13 
1 ¡Oh!, mis ojos han visto todo esto, mis orejas lo han oído y 
entendido.  
2 Sí, yo lo sé tan bien como vosotros, no os cedo en nada.  
3 Pero es a Sadday a quien yo hablo, a Dios quiero hacer mis réplicas.  
4 Vosotros no sois más que charlatanes, curanderos todos de 
quimeras.  
5 ¡Oh, si os callarais la boca! sería eso vuestra sabiduría.  
6 Oíd mis descargos, os lo ruego, atended a la defensa de mis labios.  
7 ¿En defensa de Dios decís falsía, y por su causa razones mentirosas?  
8 ¿Así lucháis en su favor y de Dios os hacéis abogados?  
9 ¿No convendría que él os sondease? ¿Jugaréis con él como se juega 
con un hombre?  
10 El os dará una severa corrección, si en secreto hacéis favor a 
alguno.  
11 ¿Su majestad no os sobrecoge, no os impone su terror?  
12 Máximas de ceniza son vuestras sentencias, vuestras réplicas son 
réplicas de arcilla.  
13 ¡Dejad de hablarme, porque voy a hablar yo, venga lo que viniere!  
14 Tomo mi carne entre mis dientes, pongo mi alma entre mis manos.  
15 El me puede matar: no tengo otra esperanza que defender mi 
conducta ante su faz.  
16 Y esto mismo será mi salvación, pues un impío no comparece en su 
presencia. 
17 Escuchad, escuchad mis palabras, prestad oído a mis declaraciones.  
18 Mirad: un proceso he preparado, consciente de que tengo razón.  
19 ¿Quién es el que quiere litigar conmigo? ¡Pues desde ahora acepto 
callar y perecer!  
20 Sólo dos cosas te pido que me ahorres, y no me esconderé de tu 
presencia:  
21 que retires tu mano que pesa sobre mí, y no me espante tu terror.  
22 Arguye tú y yo responderé; o bien yo hablaré y tú contestarás.  
23 ¿Cuántas son mis faltas y pecados? ¡Mi delito, mi pecado, 
házmelos saber!  
24 ¿Por qué tu rostro ocultas y me tienes por enemigo tuyo?  
25 ¿Quieres asustar a una hoja que se lleva el viento, perseguir una 
paja seca?  
26 Pues escribes contra mí amargos fallos, me imputas las faltas de mi 
juventud;  
27 pones mis pies en cepos, vigilas mis pasos todos y mides la huella 
de mis pies.  
28 Y él se deshace cual leño carcomido, como vestido que roe la 
polilla, 
Job 14 
1 el hombre, nacido de mujer, corto de días y harto de tormentos.  
2 Como la flor, brota y se marchita, y huye como la sombra sin 
pararse.  
3 ¡Y sobre un ser tal abres tú los ojos, le citas a juicio frente a ti!  
4 Mas ¿quién podrá sacar lo puro de lo impuro? ¡Ninguno!  
5 Si es que están contados ya sus días, si te es sabida la cuenta de sus 
meses, si un límite le has fijado que no franqueará,  
6 aparta de él tus ojos, déjale, hasta que acabe, como un jornalero, su 
jornada.  
7 Una esperanza guarda el árbol: si es cortado, aún puede retoñar, y no 
dejará de echar renuevos.  
8 Incluso con raíces en tierra envejecidas, con un tronco que se muere 
en el polvo,  
9 en cuanto siente el agua, reflorece y echa ramaje como una planta 
joven.  
10 Pero el hombre que muere queda inerte, cuando un humano expira, 
¿dónde está?  
11 Podrán agotarse las aguas del mar, sumirse los ríos y secarse,  
12 que el hombre que yace no se levantará, se gastarán los cielos antes 
que se despierte, antes que surja de su sueño. 
13 ¡Ojalá en el seol tú me guardaras, me escondieras allí mientras pasa 
tu cólera, y una tregua me dieras, para acordarte de mí luego  
14 - pues, muerto el hombre, ¿puede revivir? - todos los días de mi 
milicia esperaría, hasta que llegara mi relevo!  
15 Me llamarías y te respondería; reclamarías la obra de tus manos.  
16 En lugar de contar mi pasos, como ahora, no te cuidarías más de 
mis pecados;  
17 dentro de un saco se sellaría mi delito, y blanquearías mi falta. 
18 Ay, como el monte acabará por derrumbarse, la roca cambiará de 
sitio,  
19 las aguas desgastarán las piedras, inundará una llena los terrenos, 
así aniquilas tú la esperanza del hombre.  
20 Le aplastas para siempre, y se va, desfiguras su rostro y le 
despides.  
21 Que sean honrados sus hijos, no lo sabe; que sean despreciados, no 
se entera.  
22 Tan solo por él sufre su carne, sólo por él se lamenta su alma.  
Job 15 
1 Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo: 
2 ¿Responde un sabio con una ciencia de aire, hincha su vientre de 
solano,  
3 replicando con palabras vacías, con discursos inútiles?  
4 ¡Tú llegas incluso a destruir la piedad, a anular los piadosos 
coloquios ante Dios!  
5 Ya que tu culpa inspira tus palabras, y eliges el hablar de los astutos,  
6 tu propia boca te condena, que no yo, tus mismos labios atestiguan 
contra ti. 
7 ¿Has nacido tú el primero de los hombres? ¿Se te dio a luz antes que 
a las colinas?  
8 ¿Escuchas acaso los secretos de Dios? ¿acaparas la sabiduría?! 
9 ¿Qué sabes tú, que nosotros no sepamos? ¿qué comprendes, que a 
nosotros se escape?  
10 ¡También entre nosotros hay un cano, un anciano, más cargado de 
días que tu padre!  
11 ¿Te parecen poco los consuelos divinos, y una palabra que con 
dulzura se te dice?  
12 ¡Cómo te arrebata el corazón, qué aviesos son tus ojos,  
13 cuando revuelves contra Dios tu furia y echas palabras por la boca!  
14 ¿Cómo puede ser puro un hombre? ¿cómo ser justo el nacido de 
mujer?  
15 Si ni en sus santos tiene Dios confianza, y ni los cielos son puros a 
sus ojos,  
16 ¡cuánto menos un ser abominable y corrompido, el hombre, que 
bebe la iniquidad como agua! 
17 Voy a instruirte, escúchame, voy a contarte lo que he visto,  
18 lo que transmiten los sabios, sin pasar por alto nada de sus padres,  
19 - a ellos solos les fue dada la tierra, sin que se mezclara extranjero 
entre ellos -:  
20 «Todos sus días vive el malvado en tormento, contados están los 
años asignados al tirano.  
21 Grito de espanto resuena en sus oídos, en plena paz el bandido le 
asalta.  
22 No espera escapar a las tinieblas, y se ve destinado a la espada.  
23 Asignado como pasto de los buitres, sabe que su ruina es 
inminente. La hora de las tinieblas 
24 le espanta, la ansiedad y la angustia le invaden, como un rey pronto 
al asalto.  
25 ¡Alzaba él su mano contra Dios, se atrevía a retar a Sadday!  
26 Embestía contra él, el cuello tenso, tras las macizas gibas de su 
escudo;  
27 porque tenía el rostro cubierto de grasa, en sus ijadas había echado 
sebo,  
28 y habitaba ciudades destruidas, casas inhabitadas que amenazaban 
convertirse en ruinas.  
29 No se enriquecerá, no será estable su fortuna, su sombra no cubrirá 
la tierra,  
30 (ni escapará a las tinieblas). Agotará sus renuevos la llama, su flor 
será barrida por el viento.  
31 No se fíe de su elevada talla, pues vanidad es su follaje.  
32 Se amustiará antes de tiempo, y sus ramas no reverdecerán.  
33 Sacudirá como la viña sus agraces, como el olivo dejará caer su 
flor.  
34 Sí, es estéril la ralea del impío, devora el fuego la tienda del 
soborno.  
35 Quien concibe dolor, desgracia engendra, su vientre incuba 
decepción» 
Job 16 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 ¡He oído muchas cosas como ésas! ¡Consoladores funestos sois 
todos vosotros!  
3 «¿No acabarán esas palabras de aire?» O: «¿qué es lo que te pica 
para responder?»  
4 También yo podría hablar como vosotros, si estuvierais en mi lugar; 
contra vosotros ordenaría discursos, meneando por vosotros mi cabeza;  
5 os confortaría con mi boca, y no dejaría de mover los labios.  
6 Mas si hablo, no cede mi dolor, y si callo, ¿acaso me perdona?  
7 Ahora me tiene ya extenuado; tú has llenado de horror a toda la 
reunión 
8 que me acorrala; mi calumniador se ha hecho mi testigo, se alza 
contra mí, a la cara me acusa;  
9 su furia me desgarra y me persigue, rechinando sus dientes contra 
mí. Mis adversarios aguzan sobre mí sus ojos,  
10 abren su boca contra mí. Ultrajándome hieren mis mejillas, a una 
se amotinan contra mí.  
11 A injustos Dios me entrega, me arroja en manos de malvados. 
12 Estaba yo tranquilo cuando él me golpeó, me agarró por la nuca 
para despedazarme. Me ha hecho blanco suyo:  
13 me cerca con sus tiros, traspasa mis entrañas sin piedad y derrama 
por tierra mi hiel.  
14 Abre en mí brecha sobre brecha, irrumpe contra mí como un 
guerrero.  
15 Yo he cosido un sayal sobre mi piel, he hundido mi frente en el 
polvo.  
16 Mi rostro ha enrojecido por el llanto, la sombra mis párpados 
recubre.  
17 Y eso que no hay en mis manos violencia, y mi oración es pura. 
18 ¡Tierra, no cubras tú mi sangre, y no quede en secreto mi clamor!  
19 Ahora todavía está en los cielos mi testigo, allá en lo alto está mi 
defensor,  
20 que interpreta ante Dios mis pensamientos; ante él fluyen mis ojos:  
21 ¡Oh, si él juzgara entre un hombre y Dios, como entre un mortal y 
otro mortal!  
22 Pues mis años futuros son contados, y voy a emprender el camino 
sin retorno. 
Job 17 
1 Mi aliento se agota, mis días se apagan sólo me queda el cementerio.  
2 ¿No estoy a merced de las burlas, y en amarguras pasan mis ojos las 
noches?  
3 Coloca, pues, mi fianza junto a ti, ¿quién, si no, querrá chocar mi 
mano?  
4 Tú has cerrado su mente a la razón, por eso ninguna mano se levanta  
5 Como el que anuncia a sus amigos un reparto, cuando languidecen 
los ojos de sus hijos,  
6 me he hecho yo proverbio de las gentes, alguien a quien escupen en 
la cara.  
7 Mis ojos se apagan de pesar, mis miembros se desvanecen como 
sombra.  
8 Los hombres rectos quedan de ello asombrados, contra el impío se 
indigna el inocente;  
9 el justo se afianza en su camino, y el de manos puras redobla su 
energía.  
10 Pero, vosotros todos, volved otra vez, ¡no hallaré un solo sabio 
entre vosotros! 
11 Mis días han pasado con mis planes, se han deshecho los deseos de 
mi corazón.  
12 Algunos hacen de la noche día: se acercaría la luz que ahuyenta las 
tinieblas.  
13 Mas ¿qué espero? Mi casa es el seol, en las tinieblas extendí mi 
lecho.  
14 Y grito a la fosa: «¡Tú mi padre!», a los gusanos: «¡Mi madre y mis 
hermanos!»  
15 ¿Dónde está, pues, mi esperanza? y mi felicidad ¿quién la divisa?  
16 ¿Van a bajar conmigo hasta el seol? ¿Nos hundiremos juntos en el 
polvo? 
Job 18 
1 Bildad de Súaj tomó la palabra y dijo: 
2 ¿Cuándo pondréis freno a las palabras? Reflexionad, y después 
hablaremos.  
3 ¿Por qué hemos de ser tenidos como bestias, y a vuestros ojos somos 
impuros?  
4 Oh tú, que te desgarras en tu cólera, ¿la tierra acaso quedará por ti 
desierta, se moverá la roca de su sitio?  
5 Sí, la luz del malvado ha de apagarse, ya no brillará su ardiente 
llama.  
6 La luz en su tienda se oscurece, de encima de él se apaga la candela.  
7 Se acortan sus pasos vigorosos, le pierde su propio consejo.  
8 Porque sus pies le meten en la red, entre mallas camina. 
9 Por el talón le apresa un lazo, el cepo se cierra sobre él.  
10 Oculto en la tierra hay un nudo para él, una trampa le espera en el 
sendero.  
11 Por todas partes le estremecen terrores, y le persiguen paso a paso.  
12 El hambre es su cortejo, la desgracia se adhiere a su costado.  
13 Devora el mal su piel, el Primogénito de la Muerte roe sus 
miembros.  
14 Se le arranca del seguro de su tienda, se le lleva donde el Rey de 
los terrores.  
15 Se ocupa su tienda, ya no suya, se esparce azufre en su morada.  
16 Por abajo se secan sus raíces, por arriba se amustia su ramaje.  
17 Su recuerdo desaparece de la tierra, no le queda nombre en la 
comarca.  
18 Se le arroja de la luz a las tinieblas, del orbe se le expulsa.  
19 Ni prole ni posteridad tiene en su pueblo, ningún superviviente en 
sus moradas.  
20 De su fin se estremece el Occidente, y el Oriente queda preso de 
terror.  
21 Tan sólo esto son las moradas del impío, tal el lugar del que a Dios 
desconoce. 
Job 19 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 ¿Hasta cuándo afligiréis mi alma y a palabras me acribillaréis?  
3 Ya me habéis insultado por diez veces, me habéis zarandeado sin 
reparo.  
4 Aunque de hecho hubiese errado, en mí solo quedaría mi yerro.  
5 Si es que aún queréis triunfar de mí y mi oprobio reprocharme,  
6 sabed ya que es Dios quien me hace entuerto, y el que en su red me 
envuelve.  
7 Si grito: ¡Violencia!, no obtengo respuesta; por más que apelo, no 
hay justicia.  
8 El ha vallado mi ruta para que yo no pase, ha cubierto mis senderos 
de tinieblas.  
9 Me ha despojado de mi gloria, ha arrancado la corona de mi frente.  
10 Por todas partes me mina y desaparezco, arranca como un árbol mi 
esperanza.  
11 Enciende su ira contra mí, me considera su enemigo.  
12 En masa sus huestes han llegado, su marcha de asalto han abierto 
contra mí, han puesto cerco a mi tienda.  
13 A mis hermanos ha alejado de mí, mis conocidos tratan de 
esquivarme.  
14 Parientes y deudos ya no tengo, los huéspedes de mi casa me 
olvidaron.  
15 Por un extraño me tienen mis criadas, soy a sus ojos un 
desconocido.  
16 Llamo a mi criado y no responde, aunque le implore con mi propia 
boca.  
17 Mi aliento repele a mi mujer, fétido soy para los hijos de mi 
vientre.  
18 Hasta los chiquillos me desprecian, si me levanto, me hacen burla.  
19 Tienen horror de mí todos mis íntimos, los que yo más amaba se 
han vuelto contra mí.  
20 Bajo mi piel mi carne cae podrida, mis huesos se desnudan como 
dientes.  
21 ¡Piedad, piedad de mí, vosotros mis amigos, que es la mano de 
Dios la que me ha herido!  
22 ¿Por qué os cebáis en mí como hace Dios, y no os sentís ya ahítos 
de mi carne? 
23 ¡Ojalá se escribieran mis palabras, ojalá en monumento se 
grabaran,  
24 y con punzón de hierro y buril, para siempre en la roca se 
esculpieran!  
25 Yo sé que mi Defensor está vivo, y que él, el último, se levantará 
sobre el polvo.  
26 Tras mi despertar me alzará junto a él, y con mi propia carne veré a 
Dios.  
27 Yo, sí, yo mismo le veré, mis ojos le mirarán, no ningún otro. 
¡Dentro de mí languidecen mis entrañas!  
28 Y si vosotros decís: «¿Cómo atraparle, qué pretexto hallaremos 
contra él?»,  
29 temed la espada por vosotros mismos, pues la ira se encenderá 
contra las culpas y sabréis que hay un juicio.  
Job 20 
1 Sofar de Naamat tomó la palabra y dijo: 
2 Por esto mis pensamientos a replicar me incitan: por la impaciencia 
que me urge.  
3 Una lección que me ultraja he escuchado, mas el soplo de mi 
inteligencia me incita a responder.  
4 ¿No sabes tú que desde siempre, desde que el hombre en la tierra fue 
puesto,  
5 es breve la alegría del malvado, y de un instante el gozo del impío?  
6 Aunque su talla se alzara hasta los cielos y las nubes tocara su 
cabeza,  
7 como un fantasma desaparece para siempre, los que le veían dicen: 
«¿Dónde está?»  
8 Se vuela como un sueño inaprensible, se le ahuyenta igual que a una 
visión nocturna.  
9 El ojo que le observaba ya no le ve más, ni le divisa el lugar donde 
estaba.  
10 A los pobres tendrán que indemnizar sus hijos, sus niños habrán de 
devolver sus bienes.  
11 Sus huesos rebosaban de vigor juvenil: mas ya con él postrado está 
en el polvo.  
12 Si el mal era dulce a su boca, si bajo su lengua lo albergaba,  
13 si allí lo guardaba tenazmente y en medio del paladar lo retenía,  
14 su alimento en sus entrañas se corrompe, en su interior se le hace 
hiel de áspid.  
15 Vomita las riquezas que engulló, Dios se las arranca de su vientre.  
16 Veneno de áspides chupaba: lengua de víbora le mata.  
17 Ya no verá los arroyos de aceite, los torrentes de miel y de cuajada.  
18 Devuelve su ganancia sin tragarla, no saborea el fruto de su 
negocio.  
19 Porque estrujó las chozas de los pobres, robó casas en vez de 
construirlas;  
20 porque su vientre se mostró insaciable, sus tesoros no le salvarán;  
21 porque a su voracidad nada escapaba, por eso no dura su 
prosperidad.  
22 En plena abundancia la estrechez le sorprende, la desgracia, en 
tromba, cae sobre él.  
23 En el momento de llenar su vientre, suelta Dios contra él el ardor 
de su cólera y lanza sobre su carne una lluvia de saetas.  
24 Si del arma de hierro logra huir, el arco de bronce le traspasa.  
25 Sale una flecha por su espalda, una hoja fulgurante de su hígado. 
Los terrores se abalanzan sobre él,  
26 total tiniebla aguarda a sus tesoros. Un fuego que nadie atiza le 
devora, y consume lo que en su tienda aún queda,  
27 Los cielos ponen su culpa al descubierto, y la tierra se alza contra 
él.  
28 La hacienda de su casa se derrama, como torrentes, en el día de la 
cólera.  
29 Tal es la suerte que al malvado Dios reserva, la herencia de Dios 
para el maldito. 
Job 21 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 Escuchad, escuchad mis razones, dadme siquiera este consuelo.  
3 Tened paciencia mientras hablo yo, cuando haya hablado, os podréis 
burlar.  
4 ¿Acaso me quejo yo de un hombre? ¿Por qué entonces no he de ser 
impaciente?  
5 Volved hacia mí: quedaréis espantados y la mano pondréis en 
vuestra boca.  
6 Que yo mismo me horrorizo al recordarlo, y mi carne es presa de un 
escalofrío. 
7 ¿Por qué siguen viviendo los malvados, envejecen y aún crecen en 
poder?  
8 Su descendencia ante ellos se afianza, sus vástagos se afirman a su 
vista.  
9 En paz sus casas, nada temen, la vara de Dios no cae sobre ellos.  
10 Su toro fecunda sin marrar, sin abortar su vaca pare.  
11 Dejan correr a sus niños como ovejas, sus hijos brincan como 
ciervos.  
12 Cantan con arpa y cítara, al son de la flauta se divierten.  
13 Acaban su vida en la ventura, en paz descienden al seol. 
14 Y con todo, a Dios decían: «¡Lejos de nosotros, no queremos 
conocer tus caminos!  
15 ¿Qué es Sadday para que le sirvamos, qué podemos ganar con 
aplacarle?»  
16 ¿No está en sus propias manos su ventura, aunque el consejo de los 
malos quede lejos de Dios? 
17 ¿Cuántas veces la lámpara de los malos se apaga, su desgracia 
irrumpe sobre ellos, y él reparte dolores en su cólera?  
18 ¿Son como paja ante el viento, como tamo que arrebata un 
torbellino?  
19 ¿Va a guardar Dios para sus hijos su castigo? ¡que le castigue a él, 
para que sepa!  
20 ¡Vea su ruina con sus propios ojos, beba de la furia de Sadday!  
21 ¿Qué le importa la suerte de su casa, después de él, cuando se haya 
cortado la cuenta de sus meses?  
22 Pero, ¿se enseña a Dios la ciencia? ¡Si es él quien juzga a los seres 
más excelsos!  
23 Hay quien muere en su pleno vigor, en el colmo de la dicha y de la 
paz,  
24 repletos de grasa su ijares, bien empapado el meollo de sus huesos.  
25 Y hay quien muere, la amargura en el alma, sin haber gustado la 
ventura.  
26 Juntos luego se acuestan en el polvo, y los gusanos los recubren. 
27 ¡Oh, sé muy bien lo que pensáis, las malas ideas que os formáis 
sobre mí!  
28 «¿Dónde está, os decís, la casa del magnate? ¿dónde la tienda que 
habitaban los malos?»  
29 ¿No habéis interrogado a los viandantes? ¿no os han pasmado los 
casos que refieren?  
30 Que el malo es preservado en el día del desastre, en el día de los 
furores queda a salvo.  
31 Pues, ¿quién le echa en cara su conducta y le da el merecido de su 
obras?  
32 Cuando es llevado al cementerio, sobre el mausoleo hace vela.  
33 Dulces le son los terrones del torrente, y detrás de él desfila todo el 
mundo.  
34 ¿Cómo, pues, me consoláis tan en vano? ¡Pura falacia son vuestras 
respuestas! 
Job 22 
1 Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo: 
2 ¿Acaso a Dios puede un hombre ser útil? ¡Sólo a sí mismo es útil el 
sensato!  
3 ¿Tiene algún interés Sadday por tu justicia? ¿Gana algo con que seas 
intachable?  
4 ¿Acaso por tu piedad él te corrige y entra en juicio contigo?  
5 ¿No será más bien por tu mucha maldad, por tus culpas sin límite?  
6 Porque exigías sin razón prendas a tus hermanos, arrancabas a los 
desnudos sus vestidos,  
7 no dabas agua al sediento, al hambriento le negabas el pan;  
8 como hombre fuerte que hace suyo el país, y, rostro altivo, se sitúa 
en él,  
9 despachabas a las viudas con las manos vacías y quebrabas los 
brazos de los huérfanos.  
10 Por eso los lazos te aprisionan y te estremece un pavor súbito.  
11 La luz se hace tiniebla, y ya no ves, y una masa de agua te 
sumerge. 
12 ¿No está Dios en lo alto de los cielos? ¡Mira la cabeza de las 
estrellas, qué altas!  
13 Y tú has dicho: «¿Qué conoce Dios? ¿Discierne acaso a través del 
nublado?  
14 Un velo opaco son las nubes para él, y anda por el contorno de los 
cielos.»  
15 ¿Vas a seguir tú la ruta antigua que anduvieron los hombres 
perversos?  
16 Antes de tiempo fueron aventados, cuando un río arrasó sus 
cimientos.  
17 Los que decían a Dios: «¡Apártate de nosotros! ¿Qué puede 
hacernos Sadday?»  
18 Y era él el que colmaba sus casas de ventura, aunque el consejo de 
los malos seguía lejos de él.  
19 Al verlo los justos se recrean, y de ellos hace burla el inocente:  
20 «¡Cómo acabó nuestro adversario! ¡el fuego ha devorado su 
opulencia!». 
21 Reconcíliate con él y haz la paz: así tu dicha te será devuelta.  
22 Recibe de su boca la enseñanza, pon sus palabras en tu corazón.  
23 Si vuelves a Sadday con humildad, si alejas de tu tienda la 
injusticia,  
24 si tiras al polvo el oro, el Ofir a los guijarros del torrente,  
25 Sadday se te hará lingotes de oro y plata a montones para ti.  
26 Tendrás entonces en Sadday tus delicias y hacia Dios levantarás tu 
rostro.  
27 El escuchará cuando le invoques, y podrás cumplir tus votos.  

28 Todo lo que emprendas saldrá bien, y por tus caminos brillará la 
luz.  
ojos.  
29 Porque él abate el orgullo de los grandes, y salva al que baja los 
30 El libra al inocente; si son tus manos puras, serás salvo.  
Job 23 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 Todavía mi queja es una rebelión; su mano pesa sobre mi gemido.  
3 ¡Quién me diera saber encontrarle, poder llegar a su morada!  
4 Un proceso abriría delante de él, llenaría mi boca de argumentos.  
5 Sabría las palabras de su réplica, comprendería lo que me dijera.  
6 ¿Precisaría gran fuerza para disputar conmigo? No, tan sólo tendría 
que prestarme atención.  
7 Reconocería en su adversario a un hombre recto, y yo me libraría de 
mi juez para siempre. 
8 Si voy hacia el oriente, no está allí; si al occidente, no le advierto.  
9 Cuando le busco al norte, no aparece, y tampoco le veo si vuelvo al 
mediodía.  
10 Pero él mis pasos todos sabe: ¡probado en el crisol, saldré oro puro!  
11 Mi pie se ha adherido a su paso, he guardado su ruta sin desvío;  
12 del mandato de sus labios no me aparto, he albergado en mi seno 
las palabras de su boca.  
13 Mas él decide, ¿quién le hará retractarse? Lo que su alma ha 
proyectado lleva a término.  
14 Así ejecutará mi sentencia, como tantas otras decisiones suyas.  
15 Por eso estoy, ante él, horrorizado, y cuanto más lo pienso, más me 
espanta.  
16 Dios me ha enervado el corazón, Sadday me ha aterrorizado.  
17 Pues no he desaparecido en las tinieblas, pero él ha cubierto de 
oscuridad mi rostro. 
Job 24 
1 ¿Por qué Sadday no se reserva tiempos, y los que le conocen no 
contemplan sus días?  
2 Los malvados remueven los mojones, roban el rebaño y su pastor.  
3 Se llevan el asno de los huérfanos, toman en prenda el buey de la 
viuda.  
4 Los mendigos tienen que retirarse del camino, a una se ocultan los 
pobres del país.  
5 Como onagros del desierto salen a su tarea, buscando presa desde el 
alba, y a la tarde, pan para sus crías.  
6 Cosechan en el campo del inicuo, vendimian la viña del malvado.  
7 Pasan la noche desnudos, sin vestido, sin cobertor contra el frío.  
8 Calados por el turbión de las montañas, faltos de abrigo, se pegan a 
la roca.  
9 Al huérfano se le arranca del pecho, se toma en prenda al niño del 
pobre.  
10 Desnudos andan, sin vestido; hambrientos, llevan las gavillas.  
11 Pasan el mediodía entre dos paredes, pisan los lagares y no quitan 
la sed.  
12 Desde la ciudad gimen los que mueren, el herido de muerte pide 
auxilio, ¡y Dios sigue sordo a la oración! 
13 Otros hay rebeldes a la luz: no reconocen sus caminos ni 
frecuentan sus senderos.  
14 Aún no es de día cuando el asesino se levanta para matar al pobre y 
al menesteroso. Por la noche merodea el ladrón. 
15 El ojo del adúltero el crepúsculo espía: «Ningún ojo - dice - me 
divisa», y cubre su rostro con un velo.  
16 Las casas perfora en las tinieblas. Durante el día se ocultan los que 
no quieren conocer la luz.  
17 Para todos ellos la mañana es sombra, porque sufren entonces sus 
terrores. 
18 No es más que una paja sobre el agua, su hacienda es maldita en el 
país, nadie toma el camino de su viña.  
19 Como el calor de sequía arrebata el agua de nieve, así el seol al que 
ha pecado.  
20 El seno que le formó se olvida de él, y su nombre no se recuerda 
más. Así la iniquidad es desgajada como un árbol.  
21 Maltrataba a la estéril, la que no da a luz, y a la viuda no trataba 
bien.  
22 Pero Aquel que agarra con su fuerza a los tiranos se levanta, y va el 
otro no cuenta con la vida.  
23 Le dejaba apoyarse con seguridad, pero sus ojos vigilaban sus 
caminos.  
24 Se encumbró por un instante, y ya no existe, se abate como el 
armuelle que se corta, como la cresta de la espiga se amustia. 
25 ¿No es así? ¿quién me puede desmentir y reducir a nada mi 
palabra? 
Job 25 
1 Bildad de Súaj tomó la palabra y dijo: 
2 Es soberano de temible fuerza el que hace reinar la paz en sus 
alturas.  
3 ¿Puede contar alguien sus tropas? ¿Contra quién no se alza su luz?  
4 ¿Cómo un hombre será justo ante Dios? ¿cómo puro el nacido de 
mujer?  
5 Si ni la luna misma tiene brillo, ni las estrellas son puras a sus ojos,  
6 ¡cuánto menos un hombre, esa gusanera, un hijo de hombre, ese 
gusano!  
Job 26 
1 Job tomó la palabra y dijo: 
2 ¡Qué bien has sostenido al débil y socorrido al brazo inválido!  
3 ¡Qué bien has aconsejado al ignorante, qué hábil talento has 
demostrado!  
4 ¿A quién has dirigido tus discursos, y de quién es el espíritu que ha 
salido de ti?  
5 Las Sombras tiemblan bajo tierra, las aguas y sus habitantes se 
estremecen.  
6 Ante él, el Seol está al desnudo, la Perdición al descubierto.  
7 El extiende el Septentrión sobre el vacío, sobre la nada suspende la 
tierra.  
8 El encierra las aguas en sus nubes, sin que bajo su peso el nublado 
reviente.  
9 El encubre la cara de la luna llena, desplegando sobre ella su 
nublado.  
10 El trazó un cerco sobre la haz de las aguas, hasta el confín de la luz 
con las tinieblas,  
11 Se tambalean las columnas del cielo, presas de terror a su amenaza.  
12 Con su poder hendió la mar, con su destreza quebró a Ráhab.  
13 Su soplo abrillantó los cielos, su mano traspasó a la Serpiente 
Huidiza,  
14 Estos son los contornos de sus obras, de que sólo percibimos un 
apagado eco. Y el trueno de su potencia, ¿quién lo captará? 
Job 27 
1 Job continuó pronunciando su discurso y dijo: 
2 ¡Vive Dios, que justicia me rehúsa, por Sadday, que me ha 
amargado el alma,  
3 mientras siga en mí todo mi espíritu y el aliento de Dios en mis 
narices,  
4 no dirán mis labios falsedad, ni mi lengua proferirá mentira!  
5 Lejos de mí daros la razón: hasta mi último suspiro mantendré mi 
inocencia.  
6 Me he aferrado a mi justicia, y no la soltaré, mi corazón no se 
avergüenza de mis días.  
7 ¡Tenga la suerte del malvado mi enemigo, la del injusto mi 
adversario!  
8 Pues ¿cuál es la esperanza del impío cuando suplica, cuando hacia 
Dios eleva su alma?  
9 ¿Acaso Dios escucha su gemido, cuando viene sobre él una 
calamidad?  
10 ¿Tenía él sus delicias en Sadday? ¿invocaba a Dios en todo 
instante?  
11 Yo os muestro el proceder de Dios, sin ocultar los secretos de 
Sadday.  
12 Y si todos vosotros ya lo habéis comprobado, ¿para qué esos vanos 
discursos al vacío? 
13 Esta es la suerte que al malvado Dios reserva, la herencia que 
reciben de Sadday los violentos.  
14 Aunque sean muchos sus hijos, son para la espada, y sus vástagos 
no tendrán pan con que saciarse.  
15 Los que queden serán sepultados por la Peste, y sus viudas no los 
llorarán.  
16 Si acumula la plata como polvo, si amontona vestidos como fango,  
17 ¡que amontone!: un justo se vestirá con ellos, un inocente heredará 
la plata.  
18 Se edificó una casa de araña, como garita que un guarda construye.  
19 Rico se acuesta, mas por última vez; cuando abre los ojos, ya no es 
nada.  
20 En pleno día le asaltan los terrores, de noche un torbellino le 
arrebata.  
21 El solano se lo lleva, y desaparece, le arranca del lugar de su 
mansión.  
22 Sin compasión por blanco se le toma, trata de huir de la mano que 
le hiere.  
23 Bátense palmas a su ruina, doquiera se encuentre se le silba.  
Job 28 
1 Hay, sí, para la plata un venero, para el oro un lugar donde se 
purifica.  
2 Se extrae del suelo el hierro, una piedra fundida se hace cobre.  
3 Se pone fin a las tinieblas, hasta el último límite se excava la piedra 
oscura y lóbrega.  
4 Extranjeros abren galerías de todo pie olvidadas, y oscilan, se 
balancean, lejos de los humanos.  
5 Tierra de donde sale el pan, que está revuelta, abajo, por el fuego.  
6 Lugar donde las piedras son zafiro y contienen granos de oro.  
7 Sendero que no conoce el ave de rapiña, ni el ojo del buitre lo 
columbra.  
8 No lo pisaron los hijos del orgullo, el león jamás lo atravesó.  
9 Aplica el hombre al pedernal su mano, descuaja las montañas de 
raíz.  
10 Abre canales en las rocas, ojo avizor a todo lo precioso.  
11 Explora las fuentes de los ríos, y saca a luz lo oculto.  
12 Mas la Sabiduría, ¿de dónde viene? ¿cuál es la sede de la 
Inteligencia?  
13 Ignora el hombre su sendero, no se le encuentra en la tierra de los 
vivos.  
14 Dice el Abismo: «No está en mí», y el Mar: «No está conmigo.»  
15 No se puede dar por ella oro fino, ni comprarla a precio de plata,  
16 ni evaluarla con el oro de Ofir, el ágata preciosa o el zafiro.  
17 No la igualan el oro ni el vidrio, ni se puede cambiar por vaso de 
oro puro.  
18 Corales y cristal ni mencionarlos, mejor es pescar Sabiduría que 
perlas.  
19 No la iguala el topacio de Kus, ni con oro puro puede evaluarse.  
20 Mas la Sabiduría, ¿de dónde viene? ¿cuál es la sede de la 
Inteligencia? 
21 Ocúltase a los ojos de todo ser viviente, se hurta a los pájaros del 
cielo.  
22 La Perdición y la Muerte dicen: «De oídas sabemos su renombre.»  
23 Sólo Dios su camino ha distinguido, sólo él conoce su lugar.  
24 (Porque él otea hasta los confines de la tierra, y ve cuanto hay bajo 
los cielos.)  
25 Cuando dio peso al viento y aforó las aguas con un módulo,  
26 cuando a la lluvia impuso ley y un camino a los giros de los 
truenos,  
27 entonces la vio y le puso precio, la estableció y la escudriñó.  
28 Y dijo al hombre: «Mira, el temor del Señor es la Sabiduría, huir 
del mal, la Inteligencia.» 
Job 29 
1 Job continuó pronunciando su discurso y dijo: 
2 ¡Quién me hiciera volver a los meses de antaño, aquellos días en que 
Dios me guardaba,  
3 cuando su lámpara brillaba sobre mi cabeza, y yo a su luz por las 
tinieblas caminaba;  
4 como era yo en los días de mi otoño, cuando vallaba Dios mi tienda,  
5 cuando Sadday estaba aún conmigo, y en torno mío mis muchachos,  
6 cuando mis pies se bañaban en manteca, y regatos de aceite destilaba 
la roca! 
7 Si yo salía a la puerta que domina la ciudad y mi asiento en la plaza 
colocaba,  
8 se retiraban los jóvenes al verme, y los viejos se levantaban y 
quedaban en pie.  
9 Los notables cortaban sus palabras y ponían la mano en su boca.  
10 La voz de los jefes se ahogaba, su lengua se pegaba al paladar.  
11 Oído que lo oía me llamaba feliz, ojo que lo veía se hacía mi 
testigo. 
12 Pues yo libraba al pobre que clamaba, y al huérfano que no tenía 
valedor.  
13 La bendición del moribundo subía hacia mí, el corazón de la viuda 
yo alegraba.  
14 Me había puesto la justicia, y ella me revestía, como manto y 
turbante, mi derecho.  
15 Era yo los ojos del ciego y del cojo los pies.  
16 Era el padre de los pobres, la causa del desconocido examinaba.  
17 Quebraba los colmillos del inicuo, de entre sus dientes arrancaba su 
presa. 
18 Y me decía: «Anciano moriré, como la arena aumentaré mis días.  
19 Mi raíz está franca a las aguas, el rocío se posa de noche en mi 
ramaje.  
20 Mi gloria será siempre nueva en mí, y en mi mano mi arco 
renovará su fuerza. 
21 Me escuchaban ellos con expectación, callaban para oír mi consejo.  
22 Después de hablar yo, no replicaban, y sobre ellos mi palabra caía 
gota a gota.  
23 Me esperaban lo mismo que a la lluvia, abrían su boca como a 
lluvia tardía.  
24 Si yo les sonreía, no querían creerlo, y la luz de mi rostro no 
dejaban perderse.  
25 Les indicaba el camino y me ponía al frente, me asentaba como un 
rey en medio de su tropa, y por doquier les guiaba a mi gusto.  
Job 30 
1 Mas ahora ríense de mí los que son más jóvenes que yo, a cuyos 
padres no juzgaba yo dignos de mezclar con los perros de mi grey.  
2 Aun la fuerza de sus manos, ¿para qué me servía?; había decaído 
todo su vigor,  
3 agotado por el hambre y la penuria. Roían las raíces de la estepa, 
lugar sombrío de ruina y soledad.  
4 Recogían armuelle por los matorrales, eran su pan raíces de retama.  
5 De entre los hombres estaban expulsados, tras ellos se gritaba como 
tras un ladrón.  
6 Moraban en las escarpas de los torrentes, en las grietas del suelo y 
de las rocas.  
7 Entre los matorrales rebuznaban, se apretaban bajo los espinos.  
8 Hijos de abyección, sí, ralea sin nombre, echados a latigazos del 
país.  
9 ¡Y ahora soy yo la copla de ellos, el blanco de sus chismes!  
10 Horrorizados de mí, se quedan a distancia, y sin reparo a la cara me 
escupen.  
11 Porque él ha soltado mi cuerda y me maltrata, ya tiran todo freno 
ante mí.  
12 Una ralea se alza a mi derecha, exploran si me encuentro tranquilo, 
y abren hacia mí sus caminos siniestros.  
13 Mi sendero han destruido, para perderme se ayudan, y nada les 
detiene;  
14 como por ancha brecha irrumpen, se han escurrido bajo los 
escombros.  
15 Los terrores se vuelven contra mí, como el viento mi dignidad es 
arrastrada; como una nube ha pasado mi ventura. 
16 Y ahora en mí se derrama mi alma, me atenazan días de aflicción.  
17 De noche traspasa el mal mis huesos, y no duermen las llagas que 
me roen.  
18 Con violencia agarra él mi vestido, me aferra como el cuello de mi 
túnica.  
19 Me ha tirado en el fango, soy como el polvo y la ceniza. 
20 Grito hacia ti y tú no me respondes, me presento y no me haces 
caso.  
21 Te has vuelto cruel para conmigo, tu mano vigorosa en mí se ceba.  
22 Me llevas a caballo sobre el viento, me zarandeas con la tempestad.  
23 Pues bien sé que a la muerte me conduces, al lugar de cita de todo 
ser viviente. 
24 Y sin embargo, ¿he vuelto yo la mano contra el pobre, cuando en 
su angustia justicia reclamaba?  
25 ¿No he llorado por el que vive en estrechez? ¿no se ha apiadado mi 
alma del mendigo?  
26 Yo esperaba la dicha, y llegó la desgracia, aguardaba la luz, y llegó 
la oscuridad.  
27 Me hierven las entrañas sin descanso, me han alcanzado días de 
aflicción.  
28 Sin haber sol, ando renegrido, me he levantado en la asamblea, sólo 
para gritar.  
29 Me he hecho hermano de chacales y compañero de avestruces.  
30 Mi piel se ha ennegrecido sobre mí, mis huesos se han quemado 
por la fiebre.  
31 ¡Mi cítara sólo ha servido para el duelo, mi flauta para la voz de 
plañidores! 
Job 31 
1 Había hecho yo un pacto con mis ojos, y no miraba a ninguna 
doncella.  
2 Y ¿cuál es el reparto que hace Dios desde arriba, cuál la suerte que 
manda Sadday desde la altura?  
3 ¿No es acaso desgracia para el inicuo, tribulación para los 
malhechores?  
4 ¿No ve él mis caminos, no cuenta todos mis pasos?  
5 ¿He caminado junto a la mentira? ¿he apretado mi paso hacia la 
falsedad?  
6 ¡Péseme él en balanza de justicia, conozca Dios mi integridad!  
7 Si mis pasos del camino se extraviaron, si tras mis ojos fue mi 
corazón, si a mis manos se adhiere alguna mancha,  
8 ¡coma otro lo que yo sembré, y sean arrancados mis retoños!  
9 Si mi corazón fue seducido por mujer, si he fisgado a la puerta de mi 
prójimo,  
 10 ¡muela para otro mi mujer, y otros se encorven sobre ella!  
 11 Pues sería ello una impudicia, un crimen a justicia sujeto;  
12 sería fuego que devora hasta la Perdición y que consumiría toda mi 
hacienda.  
13 Si he menospreciado el derecho de mi siervo o de mi sierva, en sus 
pleitos conmigo,  
14 ¿qué podré hacer cuando Dios se levante? cuando él investigue, 
¿qué responderé?  
15 ¿No los hizo él, igual que a mí, en el vientre? ¿no nos formó en el 
seno uno mismo?  
16 Me he negado al deseo de los débiles? ¿dejé desfallecer los ojos de 
la viuda?  
17 ¿Comí solo mi pedazo de pan, sin compartirlo con el huérfano?  
18 ¡Siendo así que desde mi infancia me crió él como un padre, me 
guió desde el seno materno!  
19 ¿He visto a un miserable sin vestido, a algún pobre desnudo,  
20 sin que en lo íntimo de su ser me bendijera, y del vellón de mis 
corderos se haya calentado?  
21 Si he alzado mi mano contra un huérfano, por sentirme respaldado 
en la Puerta,  
22 ¡mi espalda se separe de mi nuca, y mi brazo del hombro se 
desgaje!  
23 Pues el terror de Dios caería sobre mí, y ante su majestad no podría 
tenerme. 
24 ¿He hecho del oro mi confianza, o he dicho al oro fino: «Tú, mi 
seguridad»?  
25 ¿Me he complacido en la abundancia de mis bienes, en que mi 
mano había ganado mucho?  
26 ¿Acaso, al ver el sol cómo brillaba, y la luna que marchaba 
radiante,  
27 mi corazón, en secreto, se dejó seducir para enviarles un beso con 
la mano?  
28 También hubiera sido una falta criminal, por haber renegado del 
Dios de lo alto.  
29 ¿Del infortunio de mi enemigo me alegré, me gocé de que el mal le 
alcanzara?  
30 ¡Yo que no permitía a mi lengua pecar reclamando su vida con una 
maldición!  
31 ¿No decían las gentes de mi tienda: «¿Hay alguien que no se haya 
hartado con su carne?»  
32 El forastero no pernoctaba a la intemperie, tenía abierta mi puerta 
al caminante.  
33 ¿He disimulado mis culpas a los hombres, ocultando en mi seno mi 
pecado,  
34 porque temiera el rumor público, o el desprecio de las gentes me 
asustara, hasta quedar callado sin atreverme a salir mi puerta? 
35 ¡Oh! ¿quién hará que se me escuche? Esta es mi última palabra: 
¡respóndame Sadday! El libelo que haya escrito mi adversario  
36 pienso llevarlo sobre mis espaldas, ceñírmelo igual que una 
diadema.  
37 Del número de mis pasos voy a rendirle cuentas, como un príncipe 
me llegaré hasta él.  
38 Si mi tierra grita contra mí, y sus surcos lloran con ella,  
39 si he comido sus frutos sin pagarlos y he hecho expirar a sus 
dueños,  
40 ¡en vez de trigo broten en ella espinas, y en lugar de cebada hierba 
hedionda! Fin de las palabras de Job. 
Job 32 
1 Aquellos tres hombres dejaron de replicar a Job, porque se tenía por 
justo. 
2 Entonces montó en cólera Elihú, hijo de Barakel el buzita, de la 
familia de Ram. Su cólera se inflamó contra Job, porque pretendía tener 
razón frente a Dios; 
3 y también contra sus tres amigos, porque no habían hallado ya nada 
que replicar y de esa manera habían dejado mal a Dios. 
4 Mientras hablaban ellos con Job, Elihú se había mantenido a la 
expectativa, porque eran más viejos que él. 
5 Pero cuando vio que en la boca de los tres hombres ya no quedaba 
respuesta, montó en cólera. 
6 Tomó, pues, la palabra Elihú, hijo de Barakel el buzita, y dijo: Soy 
pequeño en edad, y vosotros sois viejos; por eso tenía miedo, me asustaba el 
declararos mi saber.  
7 Me decía yo: «Hablará la edad, los muchos años enseñarán 
sabiduría.»  
8 Pero en verdad, es un soplo en el hombre, es el espíritu de Sadday lo 
que hace inteligente.  
9 No son sabios los que están llenos de años, ni los viejos quienes 
comprenden lo que es justo.  
10 Por eso he dicho: Escuchadme, voy a declarar también yo mi saber.  
11 Hasta ahora vuestras razones esperaba, prestaba oído a vuestros 
argumentos; mientras tratabais de buscar vocablos,  
12 tenía puesta en vosotros mi atención. Y veo que ninguno a Job da 
réplica, nadie de entre vosotros a sus dichos responde.  
13 No digáis, pues: «Hemos hallado la sabiduría; nos instruye Dios, 
no un hombre.» 14 No hilaré yo palabras como ésas, no le replicaré en vuestros 
términos. 
15 Han quedado vencidos, no han respondido más: les han faltado las 
palabras.  
16 He esperado, pero ya que no hablan, puesto que se han quedado sin 
respuesta,  
17 responderé yo por mi parte, declararé también yo mi saber.  
18 Pues estoy lleno de palabras, me urge un soplo desde dentro.  
19 Es, en mi seno, como vino sin escape, que hace reventar los odres 
nuevos.  
20 Hablaré para desahogarme, abriré los labios y replicaré.  
21 No tomaré el partido de ninguno, a nadie adularé.  
22 Pues yo no sé adular: bien pronto me aventaría mi Hacedor. 
Job 33 
1 Ten a bien, Job, escuchar mis palabras, presta oído a todas mis 
razones.  
2 Ya ves que he abierto mi boca, en mi paladar habla mi lengua.  
3 Mi corazón dará palabras cuerdas, la pura verdad dirán mis labios.  
4 El soplo de Dios me hizo, me animó el aliento de Sadday.  
5 Si eres capaz, replícame, ¡alerta, ponte en guardia ante mí!  
6 Mira, soy como tú, no soy un dios, también yo de arcilla fui 
plasmado.  
7 Por eso mi terror no te ha de espantar, no pesará mi mano sobre ti. 
8 No has hecho más que decir a mis propios oídos, - pues he oído el 
son de tus palabras -:  
9 «Puro soy, sin delito; limpio estoy, no hay culpa en mí.  
10 Pero él inventa contra mí pretextos, y me reputa como su enemigo;  
11 mis pies pone en el cepo, espía todas mis sendas.»  
12 Pues bien, respondo, en esto no tienes razón, porque Dios es más 
grande que el hombre.  
13 ¿Por qué te querellas tú con él porque no responda a todas tus 
palabras?  
14 Habla Dios una vez, y otra vez, sin que se le haga caso.  
15 En sueños, en visión nocturna, cuando un letargo cae sobre los 
hombres, mientras están dormidos en su lecho,  
16 entonces abre él el oído de los hombres, y con sus apariciones les 
espanta,  
17 para apartar al hombre de sus obras y acabar con su orgullo de 
varón,  
18 para librar su alma de la fosa y su vida de pasar el Canal.  
19 También es corregido por el dolor en su camilla, por el temblor 
continuo de sus huesos,  
20 cuando a su vida el alimento asquea y a su alma los manjares 
exquisitos,  
21 cuando su carne desaparece de la vista, y sus huesos, que no se 
veían, aparecen;  
22 cuando su alma a la fosa se aproxima y su vida a la morada de los 
muertos.  
23 Si hay entonces junto a él un Ángel, un Mediador escogido entre 
mil, que declare al hombre su deber,  
24 que de él se apiade y diga: «Líbrale de bajar a la fosa, yo he 
encontrado el rescate de su alma»,  
25 su carne se renueva de vigor juvenil, vuelve a los días de su 
adolescencia.  
26 Invoca a Dios, que le otorga su favor, y va a ver con júbilo su 
rostro Anuncia a los demás su justicia,  
27 canta así entre los hombres: «Yo había pecado y torcido el derecho, 
mas Dios no me ha dado el merecido.  
28 Ha librado mi alma de pasar por la fosa, y mi vida contempla la 
luz.»  
29 He aquí todo lo que hace Dios, dos y tres veces con el hombre,  
30 para recobrar su alma de la fosa, para que sea alumbrado con la luz 
de los vivos.  
31 Atiende, Job, escúchame, guarda silencio, y yo hablaré.  
32 Si tienes algo que decir, replícame, habla, pues yo deseo darte la 
razón.  
33 Si no, escúchame, guarda silencio, y yo te enseñaré sabiduría. 
Job 34 
1 Elihú reanudó su discurso y dijo: 
2 Escuchad, sabios, mis palabras, vosotros los doctos, dadme oídos.  
3 Porque el oído aprecia las palabras, como el paladar gusta los 
manjares.  
4 Decidamos entre nosotros lo que es justo, sepamos juntos lo que es 
bueno.  
5 Pues Job ha dicho: «Yo soy justo, pero Dios me quita mi derecho;  
6 mi juez se muestra cruel para conmigo, mi llaga es incurable, 
aunque no tengo culpa.»  
7 ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el sarcasmo como agua,  
 8 que anda en compañía de malhechores, y camina con malvados?  
9 Pues él ha dicho: «Nada gana el hombre con buscar el agrado de 
Dios.» 
10 Así pues, escuchadme, como hombres sensatos. Lejos de Dios el 
mal, de Sadday la injusticia;  
11 que la obra del hombre, él se la paga, y según su conducta trata a 
cada uno.  
12 En verdad, Dios no hace el mal, no tuerce el derecho Sadday.  
13 ¿Quién, si no, le confió la tierra, quién le encargó del mundo 
entero?  
14 Si él retirara a sí su espíritu, si hacia sí recogiera su soplo,  
15 a una expiraría toda carne, el hombre al polvo volvería.  
16 Si tienes inteligencia, escucha esto, presta oído al son de mis 
palabras.  
17 ¿Podría gobernar un enemigo del derecho? ¿al Justo poderoso vas a 
condenar?  
18 ¡Aquel que dice a un rey: «¡Inútil!», «¡Malvados!» a los nobles,  
19 que no hace acepción de príncipes, ni prefiere al grande sobre el 
débil, ¡pues todos son obra de sus manos!  
20 Mueren ellos de repente a media noche, perecen los grandes y 
pasan, y él depone a un tirano sin esfuerzo.  
21 Pues sus ojos vigilan los caminos del hombre, todos sus pasos 
observa.  
22 No hay tinieblas ni sombra donde ocultarse los agentes del mal.  
23 No asigna él un plazo al hombre para que a juicio se presente ante 
Dios.  
24 Quebranta a los grandes sin examen, y pone a otros en su sitio.  
25 Es que él conoce sus acciones, de noche los sacude y se les pisa.  
26 Como a criminales los azota, en lugar público los encadena,  
27 porque se apartaron de su seguimiento, y no comprendieron todos 
sus caminos,  
28 hasta hacer llegar a él el gemido del débil y hacerle oír el clamor de 
los humildes. 
29 Mas si él sigue inmóvil, sin que nadie le perturbe, si vela su faz, sin 
que nadie le perciba, es que se apiada de naciones e individuos,  
30 libra al impío del cepo de la angustia,  
31 Cuando éste dice a Dios: «He sido seducido, no volveré a hacer 
mal;  
32 si he pecado instrúyeme, si he cometido injusticia, no reincidiré».  
33 ¿Acaso, según tú, tendría él que castigar, ya que rechazas sus 
decisiones? Como eres tú el que aprecias, y no yo, di todo lo que sepas.  
34 Mas los hombres sensatos me dirán, así como todo sabio que me 
escuche:  
35 «No habla Job cuerdamente, no son sensatas sus palabras.  
36 Que sea Job probado a fondo, por sus respuestas dignas de 
malvados.  
37 Porque a su pecado la rebeldía añade, pone fin al derecho entre 
nosotros, y multiplica contra Dios sus palabras.» 
Job 35 
1 Elihú reanudó su discurso y dijo:  
2 ¿Crees que eso es juicioso, piensas ser más justo que Dios,  
3 cuando dices: «¿Qué te importa a ti, o de qué me sirve a mí no haber 
pecado»?  
4 Yo te daré respuesta, y contigo a tus amigos. 
5 ¡Mira a los cielos y ve, observa cómo las nubes son mas altas que tú!  
6 Si pecas, ¿qué le causas?, si se multiplican tus ofensas, ¿qué le 
haces?  
7 ¿Qué le das, si eres justo, o qué recibe él de tu mano?  
8 A un hombre igual que tú afecta tu maldad, a un hijo de hombre tu 
justicia.  
9 Bajo la carga de la opresión se gime, se grita bajo el brazo de los 
grandes,  
10 mas nadie dice: «¿Dónde está Dios, mi hacedor, el que hace 
resonar los cantares en la noche,  
11 el que nos hace más hábiles que las bestias de la tierra, más sabios 
que los pájaros del cielo?»  
12 Entonces se grita, sin que responda él, a causa del orgullo de los 
malos.  
13 Seguro, la falsedad Dios no la escucha, Sadday no le presta 
atención.  
14 Mucho menos, el decir que no le adviertes, que un proceso está 
ante él y que le esperas;  
15 o también que su cólera no castiga nada, y que ignora la rebelión 
del hombre.  
16 Job, pues, abre en vano su boca, multiplica a lo tonto las palabras. 
Job 36 
1 Prosiguió Elihú y dijo:  
2 Espera un poco, y yo te instruiré, pues todavía hay palabras en favor 
de Dios.  
3 Voy a llevar muy lejos mi saber, y daré la razón a mi Hacedor.  
4 En verdad, no son mentira mis palabras, un maestro en saber está 
contigo.  
5 Dios no rechaza al hombre íntegro,  
6 ni deja vivir al malvado en plena fuerza. Hace justicia a los pobres,  
7 y no quita al justo su derecho. El puso a los reyes en el trono, para 
siempre los asienta, mas se engríen,  
8 y él los amarra con cadenas, y quedan presos en los lazos de la 
angustia.  
9 Entonces les pone su obra al descubierto y sus culpas nacidas del 
orgullo.  
10 A sus oídos pronuncia una advertencia, y manda que se vuelvan de 
la iniquidad.  
11 Si escuchan y son dóciles, acaban sus días en ventura y en delicias 
sus años.  
12 Si no escuchan, pasan el Canal, y expiran por falta de cordura.  
13 Y los obstinados que imponen la cólera y no piden auxilio cuando 
él los encadena,  
14 mueren en plena juventud, y su vida en la edad juvenil.  
15 El salva al pobre por su misma pobreza, por la miseria el oído le 
abre.  
16 También a ti te arrancará de las fauces de la angustia. Antes 
gozabas de abundancia sin límites, la grasa desbordaba de tu mesa.  
17 Mas no hacías justicia de los malos, defraudabas el derecho del 
huérfano.  
18 Procura, pues, que no te seduzca la abundancia, ni el copioso 
soborno te extravíe.  
19 Haz comparecer al rico como al que nada tiene, al débil como al 
poderoso.  
20 No aplastes a aquellos que te son extraños, para encumbrar en su 
puesto a tus parientes.  
21 Guárdate de inclinarte hacia la iniquidad, que por eso te ha probado 
la aflicción. 
22 Mira, Dios es sublime por su fuerza, ¿quién es maestro como él?  
23 ¿Quién le señaló el camino a seguir? ¿quién le diría: «Has hecho 
mal»?  
24 Acuérdate más bien de ensalzar su obra, que han cantado los 
hombres.  
25 Todo hombre la contempla, el hombre la mira desde lejos.  
26 Sí, Dios es grande y no le comprendemos, el número de sus años es 
incalculable.  
27 El atrae las gotas de agua, pulveriza la lluvia en su vapor,  
28 que luego derraman las nubes, la destilan sobre la turba humana.  
29 ¿Quién además comprenderá el despliegue de la nube, los fragores 
de su tienda?  
30 Ved que despliega su niebla por encima cubre las cimas de los 
montes.  
31 Pues por ellas sustenta él a los pueblos, les da alimento en 
abundancia.  
32 En sus manos el rayo levanta y le ordena que alcance su destino.  
33 Su trueno le anuncia, la ira se inflama contra la iniquidad.  
Job 37 
1 Mi corazón también por eso tiembla, y salta fuera de su sitio.  
2 ¡Escuchad, escuchad el fragor de su voz, el bramido que sale de su 
boca!  
3 Hace relampaguear por todo el cielo, su fulgor llega a los extremos 
de la tierra.  
4 Detrás de él una voz ruge: truena él con su soberbia voz, y sus rayos 
no retiene, mientras su voz retumba.  
5 Dios nos da a ver maravillas, grandes cosas hace que no 
comprendemos.  
6 Cuando dice a la nieve: «¡Cae sobre la tierra!», y a los aguaceros: 
«¡Lloved fuerte!»,  
7 la mano de todo hombre retiene bajo sello, para que todos conozcan 
su obra.  
8 Las fieras a sus guaridas huyen y en sus cubiles se cobijan.   
9 Del sur llega el huracán, el frío, de los vientos del norte.  
10 Al soplo de Dios se forma el hielo, se congela la extensión de las 
aguas.  
11 El carga a la nube de un rayo, el nublado esparce su fulgor,  
12 y éste, gira girando, circula conforme a sus designios. Así ejecutan 
sus órdenes en todo sobre la haz de su orbe terráqueo.  
13 Ya como castigo para los pueblos de la tierra, ya como gracia, él 
los envía.  
14 Presta, Job, oído a esto, tente y observa los prodigios de Dios.  
15 ¿Sabes acaso cómo Dios los rige, y cómo su nube hace brillar el 
rayo?  
16 ¿Sabes tú cómo las nubes cuelgan en equilibrio,  7 maravilla de una 
ciencia consumada?  
17 Tú, cuyos vestidos queman cuando está quieta la tierra bajo el 
viento del sur,  
18 ¿puedes extender con él la bóveda del cielo, sólida como espejo de 
metal fundido?  
19 Enséñanos qué le hemos de decir: no discutiremos más, debido a 
las tinieblas.  
20 Si hablo yo, ¿alguien se lo cuenta? ¿es informado de lo que un 
hombre ha dicho?  
21 Ahora ya no se ve la luz, que queda oscurecida por las nubes; pero 
pasa el viento y las despeja,  
22 y una claridad llega del norte: gloria terrible alrededor de Dios,  
23 ¡es Sadday!, no podemos alcanzarle. Grande en fuerza y equidad, 
maestro de justicia, sin oprimir a nadie.  
24 Por eso le temen los hombres: ¡a él la veneración de todos los 
sabios de corazón! 
Job 38 
1 Yahveh respondió a Job desde el seno de la tempestad y dijo: 
2 ¿Quién es éste que empaña el Consejo con razones sin sentido?  
3 Ciñe tus lomos como un bravo: voy a interrogarte, y tú me 
instruirás.  
4 Dónde estabas tú cuando fundaba yo la tierra? Indícalo, si sabes la 
verdad.  
5 ¿Quién fijó sus medidas? ¿lo sabrías? ¿quién tiró el cordel sobre 
ella?  
6 ¿Sobre qué se afirmaron sus bases? ¿quién asentó su piedra angular,  
7 entre el clamor a coro de las estrellas del alba y las aclamaciones de 
todos los Hijos de Dios?  
8 ¿Quién encerró el mar con doble puerta, cuando del seno materno 
salía borbotando;  
9 cuando le puse una nube por vestido y del nubarrón hice sus pañales;  
10 cuando le tracé sus linderos y coloqué puertas y cerrojos?  
11 «¡Llegarás hasta aquí, no más allá - le dije -, aquí se romperá el 
orgullo de tus olas!» 
12 ¿Has mandado, una vez en tu vida, a la mañana, has asignado a la 
aurora su lugar,  
13 para que agarre a la tierra por los bordes y de ella sacuda a los 
malvados?  
14 Ella se trueca en arcilla de sello, se tiñe lo mismo que un vestido.  
15 Se quita entonces su luz a los malvados, y queda roto el brazo que 
se alzaba.  
16 ¿Has penetrado hasta las fuentes del mar? ¿has circulado por el 
fondo del Abismo?  
17 ¿Se te han mostrado las puertas de la Muerte? ¿has visto las puertas 
del país de la Sombra?  
18 ¿Has calculado las anchuras de la tierra? Cuenta, si es que sabes, 
todo esto.  
19 ¿Por dónde se va a la morada de la luz? y las tinieblas, ¿dónde 
tienen su sitio?,  
20 para que puedas llevarlas a su término, guiarlas por los senderos de 
su casa.  
21 Si lo sabes, ¡es que ya habías nacido entonces, y bien larga es la 
cuenta de tus días! 
22 ¿Has llegado a los depósitos de nieve? ¿Has visto las reservas de 
granizo,  
23 que yo guardo para el tiempo de angustia, para el día de batalla y 
de combate?  
24 ¿Por qué camino se reparte la luz, o se despliega el solano por la 
tierra?  
25 ¿Quién abre un canal al aguacero, a los giros de los truenos un 
camino,  
26 para llover sobre tierra sin hombre, sobre el desierto donde no hay 
un alma,  
27 para abrevar a las soledades desoladas y hacer brotar en la estepa 
hierba verde?  
28 ¿Tiene padre la lluvia? ¿quién engendra las gotas de rocío?  
29 ¿De qué seno sale el hielo? ¿quién da a luz la escarcha del cielo,  
30 cuando las aguas se aglutinan como piedra y se congela la 
superficie del abismo? 
31 ¿Puedes tú anudar los lazos de las Pléyades o desatar las cuerdas de 
Orión?  
32 ¿Haces salir la Corona a su tiempo? ¿conduces a la Osa con sus 
crías?  
33 ¿Conoces las leyes de los Cielos? ¿aplicas su fuero en la tierra?  
34 ¿Levantas tu voz hasta las nubes?, la masa de las aguas, ¿te 
obedece?  
35 A tu orden, ¿los relámpagos parten, diciéndote: «Aquí estamos»?  
36 ¿Quién puso en el ibis la sabiduría? ¿quién dio al gallo 
inteligencia?  
37 ¿Quién tiene pericia para contar las nubes? ¿quién inclina los odres 
de los cielos,  
38 cuando se aglutina el polvo en una masa y los terrones se pegan 
entre sí? 
39 ¿Cazas tú acaso la presa a la leona? ¿calmas el hambre de los 
leoncillos,  
40 cuando en sus guaridas están acurrucados, o en los matorrales al 
acecho?  
41 ¿Quién prepara su provisión al cuervo, cuando sus crías gritan 
hacia Dios, cuando se estiran faltos de comida?  
Job 39 
1 ¿Sabes cuándo hacen las rebecas sus crías? ¿has observado el parto 
de las ciervas?  
2 ¿has contado los meses de su gestación? ¿sabes la época de su 
alumbramiento?  
3 Entonces se acurrucan y paren a sus crías, echan fuera su camada.  
4 Y cuando ya sus crías se hacen fuertes y grandes, salen al desierto y 
no vuelven más a ellas.  
5 ¿Quién dejó al onagro en libertad y soltó las amarras del asno 
salvaje?  
6 Yo le he dado la estepa por morada, por mansión la tierra salitrosa.  
7 Se ríe del tumulto de las ciudades, no oye los gritos del arriero;  
8 explora las montañas, pasto suyo, en busca de toda hierba verde. 
9 ¿Querrá acaso servirte el buey salvaje, pasar la noche junto a tu 
pesebre?  
10 ¿Atarás a su cuello la coyunda? ¿rastrillará los surcos tras de ti?  
11 ¿Puedes fiarte de él por su gran fuerza? ¿le confiarás tu menester?  
12 ¿Estás seguro de que vuelva, de que en tu era allegue el grano? 
13 El ala del avestruz, ¿se puede comparar al plumaje de la cigüeña y 
del halcón?  
14 Ella en tierra abandona sus huevos, en el suelo los deja calentarse;  
15 se olvida de que puede aplastarlos algún pie, o cascarlos una fiera 
salvaje.  
16 Dura para sus hijos cual si no fueran suyos, por un afán inútil no se 
inquieta.  
17 Es que Dios la privó de sabiduría, y no le dotó de inteligencia.  
18 Pero en cuanto se alza y se remonta, se ríe del caballo y su jinete. 
19 ¿Das tú al caballo la bravura? ¿revistes su cuello de tremolante 
crin?  
20 ¿Le haces brincar como langosta? ¡Terror infunde su relincho 
altanero!  
21 Piafa de júbilo en el valle, con brío se lanza al encuentro de las 
armas.  
22 Se ríe del miedo y de nada se asusta, no retrocede ante la espada.  
23 Va resonando sobre él la aljaba, la llama de la lanza y el dardo.  
24 Hirviendo de impaciencia la tierra devora, no se contiene cuando 
suena la trompeta.  
25 A cada toque de trompeta dice: «¡Aah!» olfatea de lejos el 
combate, las voces de mando y los clamores. 
26 ¿Acaso por tu acuerdo el halcón emprende el vuelo, despliega sus 
alas hacia el sur?  
27 ¿Por orden tuya se remonta el águila y coloca su nido en las 
alturas?  
28 Pone en la roca su mansión nocturna, su fortaleza en un picacho.  
29 Desde allí acecha a su presa, desde lejos la divisan sus ojos.  
 30 Sus crías lamen sangre; donde hay muertos, allí está. 
Job 40 
1 Y Yahveh se dirigió a Job y le dijo: 
2 ¿Cederá el adversario de Sadday? ¿El censor de Dios va a replicar 
aún?  
3 Y Job respondió a Yahveh: 
4 ¡He hablado a la ligera: ¿qué voy a responder? Me taparé la boca 
con mi mano.  
5 Hablé una vez..., no he de repetir; dos veces..., ya no insistiré. 
6 Yahveh respondió a Job desde el seno de la tempestad y dijo: 
7 Ciñe tus lomos como un bravo: voy a preguntarte y tú me instruirás.  
8 ¿De verdad quieres anular mi juicio?, para afirmar tu derecho, ¿me 
vas a condenar?  
9 ¿Tienes un brazo tú como el de Dios? ¿truena tu voz como la suya?  
10 ¡Ea, cíñete de majestad y de grandeza, revístete de gloria y de 
esplendor!  
11 ¡Derrama la explosión de tu cólera, con una mirada humilla al 
arrogante!  
12 ¡Con una mirada abate al orgulloso, aplasta en el sitio a los 
malvados!  
13 ¡Húndelos juntos en el suelo, cierra sus rostros en el calabozo!  
14 ¡Y yo mismo te rendiré homenaje, por la victoria que te da tu 
diestra! 
15 Mira a Behemot, criatura mía, como tú. Se alimenta de hierba 
como el buey.  
16 Mira su fuerza en sus riñones, en los músculos del vientre su vigor.  
17 Atiesa su cola igual que un cedro, los nervios de sus muslos se 
entrelazan.  
18 Tubos de bronce son sus vértebras; sus huesos, como barras de 
hierro.  
19 Es la primera de las obras de Dios: su autor le procuró su espada;  
20 los montes le aportan un tributo, y todas las fieras que retozan en 
ellos.  
21 Bajo los lotos se recuesta, en escondite de cañas y marismas.  
22 Los lotos le recubren con su sombra, los sauces del torrente le 
rodean.  
23 Si el río va bravo, no se inquieta, firme está aunque un Jordán le 
llegue hasta la boca.  
24 ¿Quién, pues, podrá prenderle por los ojos, taladrar su nariz con 
punzones? 
25 Y a Leviatán, ¿le pescarás tú a anzuelo, sujetarás con un cordel su 
lengua?  
26 ¿Harás pasar por su nariz un junco? ¿taladrarás con un gancho su 
quijada?  
27 ¿Te hará por ventura largas súplicas? te hablará con timidez?  
28 ¿Pactará contigo un contrato de ser tu siervo para siempre?  
29 ¿Jugarás con él como con un pájaro, o lo atarás para juguete de tus 
niñas?  
30 ¿traficarán con él los asociados? ¿se le disputarán los mercaderes?  
31 ¿Acribillarás su piel de dardos? ¿clavarás con el arpón su cabeza?  
32 Pon sobre él tu mano: ¡al recordar la lucha no tendrás ganas de 
volver!  
Job 41 
1 ¡Sería vana tu esperanza porque su vista sola aterra!  
2 No hay audaz que lo despierte, ¿y quién podrá resistir ante él?  
3 ¿Quién le hizo frente y quedó salvo? ¡Ninguno bajo la capa de los 
cielos! 
4 Mencionaré también sus miembros, hablaré de su fuerza 
incomparable.  
5 ¿Quién rasgó la delantera de su túnica y penetró en su coraza doble?  
6 ¿Quién abrió las hojas de sus fauces? ¡Reina el terror entre sus 
dientes!  
7 Su dorso son hileras de escudos, que cierra un sello de piedra.  
8 Están apretados uno a otro, y ni un soplo puede pasar entre ellos.  
9 Están pegados entre sí y quedan unidos sin fisura.  
10 Echa luz su estornudo, sus ojos son como los párpados de la 
aurora. 
11 Salen antorchas de sus fauces, chispas de fuego saltan.  
12 De sus narices sale humo, como de un caldero que hierve junto al 
fuego.  
13 Su soplo enciende carbones, una llama sale de su boca.  
14 En su cuello se asienta la fuerza, y ante él cunde el espanto.  
15 Son compactas las papadas de su carne: están pegadas a ella, 
inseparables.  
16 Su corazón es duro como roca, resistente como piedra de molino.  
17 Cuando se yergue, se amedrentan las olas, y las ondas del mar se 
retiran.  
18 Le alcanza la espada sin clavarse, lo mismo la lanza, jabalina o 
dardo.  
19 Para él e hierro es sólo paja, el bronce, madera carcomida.  
20 No le ahuyentan los disparos del arco, cual polvillo le llegan las 
piedras de la honda.  
21 Una paja le parece la maza, se ríe del venablo que silba.  
22 Debajo de él tejas puntiagudas: un trillo que va pasando por el 
lodo.  
23 Hace del abismo una olla borbotante, cambia el mar en pebetero.  
24 Deja tras sí una estela luminosa, el abismo diríase una melena 
blanca.  
25 No hay en la tierra semejante a él, que ha sido hecho intrépido.  
26 Mira a la cara a los más altos, es rey de todos los hijos del orgullo. 
Job 42 
1 Y Job respondió a Yahveh: 
2 Sé que eres todopoderoso: ningún proyecto te es irrealizable.  
3 Era yo el que empañaba el Consejo con razones sin sentido. Sí, he 
hablado de grandezas que no entiendo, de maravillas que me superan y que 
ignoro.  
4 (Escucha, deja que yo hable: voy a interrogarte y tú me instruirás.)  
5 Yo te conocía sólo de oídas, mas ahora te han visto mis ojos.  
6 Por eso me retracto y me arrepiento en el polvo y la ceniza. 
7 Después de hablar a Job de esta manera, Yahveh dijo a Elifaz de 
Temán: «Mi ira se ha encendido contra ti y contra tus dos amigos, porque 
no habéis hablado con verdad de mí, como mi siervo Job. 
8 Así que tomad siete novillos y siete carneros, id donde mi siervo 
Job, y ofreced por vosotros un holocausto. Mi siervo Job intercederá por 
vosotros y, en atención a él, no os castigaré por no haber hablado con 
verdad de mí, como mi siervo Job.» 
9 Elifaz de Temán, Bildad de Sáaj, y Sofar de Naamat fueron a 
cumplir la orden de Yahveh. Y Yahveh atendió a Job. 
10 Después Yahveh restauró la situación de Job, al paso que él 
intercedía en favor de sus amigos; y aumentó Yahveh  al doble todos los 
bienes de Job. 
11 Vinieron, pues, donde él todos sus hermanos y todas sus hermanas, 
así como todos sus conocidos de antaño; y mientras celebraban con él un 
banquete en su casa, le compadecieron y le consolaron por todo el 
infortunio que  Yahveh había traído sobre él. Y cada uno de ellos le hizo el 
obsequio de un agno de plata y de un anillo de oro. 
12 Yahveh bendijo la nueva situación de Job más aún que la antigua: 
llegó a poseer 14.000 ovejas, 6.000 camellos,  mil yuntas de bueyes y mil 
asnas. 
13 Tuvo además siete hijos y tres hijas. 
14 A la primera le puso el nombre de «Paloma», a la segunda el de 
«Canela» y a la tercera el de «Cuerno de afeites». 
15 No había en todo el país mujeres tan bonitas como las hijas de Job. 
Y su padre les dio parte en la herencia entre sus hermanos. 
16 Después de esto, vivió Job todavía 140 años, y vio a sus hijos y a 
los hijos de sus hijos, cuatro generaciones. 
17 Después Job murió anciano y colmado de días. 
LOS SALMOS (Los números de los Salmos entre paréntesis 
corresponden a la Vulgata) 
Salmo 1 
1 ¡Dichoso el hombre que no sigue el consejo de los impíos, ni en la 
senda de los pecadores se detiene, ni en el banco de los burlones se sienta,  
2 mas se complace en la ley de Yahveh, su ley susurra día y noche! 
3 Es como un árbol plantado junto a corrientes de agua, que da a su 
tiempo el fruto, y jamás se amustia su follaje; todo lo que hace sale bien. 
4 ¡No así los impíos, no así! Que ellos son como paja que se lleva el 
viento.  
5 Por eso, no resistirán en el Juicio los impíos, ni los pecadores en la 
comunidad de los justos.  
6 Porque Yahveh conoce el camino de los justos, pero el camino de 
los impíos se pierde. 
Salmo 2 
1 ¿Por qué se agitan las naciones, y los pueblos mascullan planes 
vanos?  
2 Se yerguen los reyes de la tierra, los caudillos conspiran aliados 
contra Yahveh y contra su Ungido:  
3 «¡Rompamos sus coyundas, sacudámonos su yugo!» 
4 El que se sienta en los cielos se sonríe, Yahveh se burla de ellos.  
 5 Luego en su cólera les habla, en su furor los aterra:  
 6 «Ya tengo yo consagrado a mi rey en Sión mi monte santo.» 
7 Voy a anunciar el decreto de Yahveh: El me ha dicho: «Tú eres mi 
hijo; yo te he engendrado hoy.  
8 Pídeme, y te daré en herencia las naciones, en propiedad los 
confines de la tierra.  
9 Con cetro de hierro, los quebrantarás, los quebrarás como vaso de 
alfarero.» 
10 Y ahora, reyes, comprended, corregíos, jueces de la tierra.  
11 Servid a Yahveh con temor,  
12 con temblor besad sus pies; no se irrite y perezcáis en el camino, 
pues su cólera se inflama de repente. ¡Venturosos los que a él se acogen! 
Salmo 3 
(1) = Salmo. De David. Cuando huía de su hijo Absalón. =  
 1 (2) Yahveh, ¡cuán numerosos son mis adversarios, cuántos los que 
se alzan contra mí!  
 2 (3) ¡Cuántos los que dicen de mi vida: «No hay salvación para él en 
Dios!» = Pausa. = 
 3 (4) Mas tú, Yahveh, escudo que me ciñes, mi gloria, el que realza 
mi cabeza.  
 4 (5) A voz en grito clamo hacia Yahveh, y él me responde desde su 
santo monte. = Pausa. = 
 5 (6) Yo me acuesto y me duermo, me despierto, pues Yahveh me 
sostiene.  
6 (7) No temo a esas gentes que a millares se apostan en torno contra 
mí. 
 7 (8) ¡Levántate, Yahveh! ¡Dios mío, sálvame! Tú hieres en la mejilla 
a todos mis enemigos, los dientes de los impíos tú los rompes.  
 8 (9) De Yahveh la salvación. Tu bendición sobre tu pueblo. = Pausa. 
=  
Salmo 4 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo. De 
David. = 
 1 (2) Cuando clamo, respóndeme, oh Dios mi justiciero, en la 
angustia tú me abres salida; tenme piedad, escucha mi oración. 
 2 (3) Vosotros, hombres, ¿hasta cuándo seréis torpes de corazón, 
amando vanidad, rebuscando mentira? = Pausa. = 
 3 (4) ¡Sabed que Yahveh mima a su amigo, Yahveh escucha cuando 
yo le invoco. 
 4 (5) Temblad, y no pequéis; hablad con vuestro corazón en el lecho 
¡y silencio! = Pausa. =  
5 (6) Ofreced sacrificios de justicia y confiad en Yahveh. 
 6 (7) Muchos dicen: «¿Quién nos hará ver la dicha?» ¡Alza sobre 
nosotros la luz de tu rostro! Yahveh, 
 7 (8) tú has dado a mi corazón más alegría que cuando abundan ellos 
de trigo y vino nuevo. 
 8 (9) En paz, todo a una, yo me acuesto y me duermo, pues tú solo, 
Yahveh, me asientas en seguro. 
Salmo 5 
(1) = Del maestro de coro. Para flautas. Salmo. De David. = 
 1 (2) Escucha mis palabras, Yahveh, repara en mi lamento,  
 2 (3) atiende a la voz de mi clamor, oh mi Rey y mi Dios. Porque a ti 
te suplico, 
 3 (4) Yahveh; ya de mañana oyes mi voz; de mañana te presento mi 
súplica, y me quedo a la espera. 
 4 (5) Pues no eres tú un Dios que se complace en la impiedad, no es 
huésped tuyo el malo.  
 5 (6) No, los arrogantes no resisten delante de tus ojos. Detestas a 
todos los agentes de mal,  
6 (7) pierdes a los mentirosos; al hombre sanguinario y fraudulento le 
abomina Yahveh. 
7 (8) Mas yo, por la abundancia de tu amor, entro en tu Casa; en tu 
santo Templo me prosterno, lleno de tu temor. 
8 (9) Guíame, Yahveh, en tu justicia, por causa de los que me acechan, 
allana tu camino ante mí. 
 9 (10) Que no hay en su boca lealtad, en su interior, tan sólo 
subversión; sepulcro abierto es su garganta, melosa muévese su lengua. 
10 (11) Trátalos, oh Dios, como culpables, haz que fracasen sus 
intrigas; arrójalos por el exceso de sus crímenes, por rebelarse contra ti. 
 11 (12) Y se alegren los que a ti se acogen, se alborocen por siempre; 
tú los proteges, en ti exultan los que aman tu nombre. 
 12 (13) Pues tú bendices al justo, Yahveh, como un gran escudo tu 
favor le cubre. 
Salmo 6 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. En octava. 
Salmo. De David. = 
 1 (2) Yahveh, no me corrijas en tu cólera, en tu furor no me castigues.  
 2 (3) Tenme piedad, Yahveh, que estoy sin fuerzas, sáname, Yahveh, 
que mis huesos están desmoronados,  
 3 (4) desmoronada totalmente mi alma, y tú, Yahveh, ¿hasta cuándo? 
 4 (5) Vuélvete, Yahveh, recobra mi alma, sálvame, por tu amor.  
 5 (6) Porque, en la muerte, nadie de ti se acuerda; en el seol, ¿quién te 
puede alabar? 
6 (7) Estoy extenuado de gemir, baño mi lecho cada noche, inundo de 
lágrimas mi cama;  
 7 (8) mi ojo está corroído por el tedio, ha envejecido entre opresores. 
 8 (9) Apartaos de mí todos los malvados, pues Yahveh ha oído la voz 
de mis sollozos.  
 9 (10) Yahveh ha oído mi súplica, Yahveh acoge mi oración.  
 10 (11) ¡Todos mis enemigos, confusos, aterrados, retrocedan, 
súbitamente confundidos! 
Salmo 7 
(1) = Lamentación. De David. La que cantó a Yahveh a propósito del 
benjaminita Kus. = 
 1 (2) Yahveh, Dios mío, a ti me acojo, sálvame de todos mis 
perseguidores, líbrame;  
 2 (3) ¡que no arrebate como un león mi vida el que desgarra, sin que 
nadie libre! 
 3 (4) Yahveh, Dios mío, si algo de esto hice, si hay en mis manos 
injusticia,  
 4 (5) si a mi bienhechor con mal he respondido si he perdonado al 
opresor injusto,  
 5 (6) ¡que el enemigo me persiga y me alcance, estrelle mi vida contra 
el suelo, y tire mis entrañas por el polvo! = Pausa. = 
6 (7) Levántate, Yahveh, en tu cólera, surge contra los arrebatos de 
mis opresores, despierta ya, Dios mío, tú que el juicio convocas.  
 7 (8) Que te rodee la asamblea de las naciones, y tú en lo alto 
vuélvete hacia ella.  
 8 (9) (Yahveh, juez de los pueblos.) Júzgame, Yahveh, conforme a mi 
justicia y según mi inocencia.  
 9 (10) Haz que cese la maldad de los impíos, y afianza al justo, tú que 
escrutas corazones y entrañas, oh Dios justo. 
10 (11) Dios, el escudo que me cubre, el salvador de los de recto 
corazón;  
 11 (12) Dios, el juez justo, tardo a la cólera, pero Dios amenazante en 
todo tiempo  
 12 (13) para el que no se vuelve. Afile su espada el enemigo, tense su 
arco y lo apareje,  
 13 (14) para sí solo prepara armas de muerte, hace tizones de sus 
flechas;  
 14 (15) vedle en su preñez de iniquidad, malicia concibió, fracaso 
pare.  
abrió;  
 15 (16) Cavó una fosa, recavó bien hondo, mas cae en el hoyo que él 
16 (17) revierte su obra en su cabeza, su violencia en su cerviz recae. 
 17 (18) Doy gracias a Yahveh por su justicia, salmodio al nombre de 
Yahveh, el Altísimo. 
Salmo 8 
(1) = Del maestro de coro. Según la... de Gat. Salmo. De David. = 
 1 (2) ¡Oh Yahveh, Señor nuestro, qué glorioso tu nombre por toda la 
tierra! Tú que exaltaste tu majestad sobre los cielos,  
 2 (3) en boca de los niños, los que aún maman, dispones baluarte 
frente a tus adversarios, para acabar con enemigos y rebeldes. 
 3 (4) Al ver tu cielo, hechura de tus dedos, la luna y las estrellas, que 
fijaste tú,  
 4 (5) ¿qué es el hombre para que de él te acuerdes, el hijo de Adán 
para que de él te cuides? 
5 (6) Apenas inferior a un dios le hiciste, coronándole de gloria y de 
esplendor;  
 6 (7) le hiciste señor de las obras de tus manos, todo fue puesto por ti 
bajo sus pies: 
 7 (8) ovejas y bueyes, todos juntos, y aun las bestias del campo,  
 8 (9) y las aves del cielo, y los peces del mar, que surcan las sendas 
de las aguas. 
 9 (10) ¡Oh Yahveh, Señor nuestro, qué glorioso tu nombre por toda la 
tierra! 
Salmo 9 
(1) = Del maestro de coro. Para oboes y arpa. Salmo. De David. = 
 1 (2) =Alef= Te doy gracias, Yahveh, de todo corazón, cantaré todas 
tus maravillas;  
 2 (3) quiero alegrarme y exultar en ti, salmodiar a tu nombre, 
Altísimo. 
 3 (4) =Bet= Mis enemigos retroceden, flaquean, perecen delante de tu 
rostro;  
 4 (5) pues tú has llevado mi juicio y mi sentencia, sentándote en el 
trono cual juez justo. 
 5 (6) =Guímel.= Has reprimido a las gentes, has perdido al impío, has 
borrado su nombre para siempre jamás;  
6 (7) acabado el enemigo, todo es ruina sin fin, has suprimido sus 
ciudades, perdido su recuerdo. =He.= He aquí que 
 7 (8) Yahveh se sienta para siempre, afianza para el juicio su trono;  
 8 (9) él juzga al orbe con justicia, a los pueblos con rectitud sentencia. 
 9 (10) =Vau.= ¡Sea Yahveh ciudadela para el oprimido, ciudadela en 
los tiempos de angustia!  
 10 (11) Y en ti confíen los que saben tu nombre, pues tú, Yahveh, no 
abandonas a los que te buscan. 
11 (12) =Zain.= Salmodiad a Yahveh, que se sienta en Sión, publicad 
por los pueblos sus hazañas;  
 12 (13) que él pide cuentas de la sangre, y de ellos se acuerda, no 
olvida el grito de los desdichados. 
 13 (14) =Jet.= Tenme piedad, Yahveh, ve mi aflicción, tú que me 
recobras de las puertas de la muerte,  
 14 (15) para que yo cuente todas tus alabanzas a las puertas de la hija 
de Sión, gozoso de tu salvación. 
 15 (16) =Tet.= Se hundieron los gentiles en la fosa que hicieron, en la 
red que ocultaron, su pie quedó prendido.  
16 (17) Yahveh se ha dado a conocer, ha hecho justicia, el impío se ha 
enredado en la obra de sus manos. = Sordina. = = Pausa. = 
 17 (18) =Yod= ¡Vuelvan los impíos al seol, todos los gentiles que de 
Dios se olvidan!  
 18 (19) =Kaf.= Que no queda olvidado el pobre eternamente, no se 
pierde por siempre la esperanza de los desdichados. 
 19 (20) ¡Levántate, Yahveh, no triunfe el hombre, sean juzgados los 
gentiles delante de tu rostro!  
 20 (21) Infunde tú, Yahveh, en ellos el terror, aprendan los gentiles 
que no son más que hombres. = Pausa. = 
Salmo 10 
1 = Lámed = ¿Por qué, Yahveh, te quedas lejos, te escondes en las 
horas de la angustia?  
2 Por el orgullo del impío es perseguido el desdichado, queda preso en 
la trampa que le ha urdido. 
3 = (Mem.) = Sí, el impío se jacta de los antojos de su alma, el avaro 
que bendice menosprecia a Yahveh,  
4 = (Nun.) = el impío, insolente, no le busca: «¡No hay Dios!», es todo 
lo que piensa.  
5 En todo tiempo se afianzan sus caminos, allá arriba tus juicios muy 
lejos de él están, a todos sus rivales da soplidos. 
6 Dice en su corazón: «¡Jamás vacilaré!» = (Sámek.) = porque en 
desgracia no se ve, 
7 maldice. = (Pe.) = De fraude y perfidia está llena su boca, bajo su 
lengua sólo maldad e iniquidad;  
8 al acecho se aposta entre las cañas en los recodos mata al inocente. = 
(Ain.) = Todo ojos, espía al desvalido,  
9 al acecho escondido como león en su guarida, al acecho para atrapar 
al desdichado, atrapa al desdichado arrastrándole en su red. 
10 = (Sade.) = Espía, se agazapa, se encoge, el desvalido cae en su 
poder;  
11 dice en su corazón: «Dios se ha olvidado, tiene tapado el rostro, no 
ha de ver jamás.» 
12 = Qof. = ¡Levántate, Yahveh, alza tu mano, oh Dios! ¡No te olvides 
de los desdichados!  
13 ¿Por qué el impío menosprecia a Dios, dice en su corazón: «No 
vendrás a indagar?» 
14 = Res. = Lo has visto ya, que la pena y la tristeza las miras tú para 
tomarlas en tu mano: el desvalido se abandona a ti, tú socorres al huérfano. 
15 = Sin. = ¡Quiebra el brazo del impío, del malvado; indaga su 
impiedad sin dejar rastro!  
16 ¡Yahveh es rey por siempre, por los siglos; los gentiles han sido 
barridos de su tierra! 
17 = Tau. = El deseo de los humildes escuchas tú, Yahveh, su corazón 
confortas, alargas tus oídos,  
18 para hacer justicia al huérfano, al vejado: ¡cese de dar terror el 
hombre salido de la tierra! 
Salmo 11 (10) 
1 = Del maestro de coro. De David. = En Yahveh me cobijo; ¿cómo 
decís a mi alma: «Huye, pájaro, a tu monte? 
2 «He aquí que los impíos tensan su arco, ajustan a la cuerda su saeta, 
para tirar en la sombra a los de recto corazón.  
3 Si están en ruinas los cimientos, ¿que puede hacer el justo?» 
4 Yahveh en su Templo santo, Yahveh, su trono está en los cielos; ven 
sus ojos el mundo, sus párpados exploran a los hijos de Adán. 
5 Yahveh explora al justo y al impío; su alma odia a quien ama la 
violencia.  
6 ¡Llueva sobre los impíos brasas y azufre, y un viento abrasador por 
porción de su copa! 
7 Que es justo Yahveh y lo justo ama, los rectos contemplarán su 
rostro. 
Salmo 12 (11) 
(1) = Del maestro de coro. En octava. Salmo. De David. = 
 1 (2) ¡Salva, Yahveh, que ya no hay fieles, se acabaron los veraces 
entre los hijos de Adán!  
 2 (3) Falsedad sólo dicen, cada cual a su prójimo, labios de engaño, 
lenguaje de corazones dobles. 
 3 (4) Arranque Yahveh todo labio tramposo, la lengua que profiere 
bravatas,  
 4 (5) los que dicen: «La lengua es nuestro fuerte, nuestros labios por 
nosotros, ¿quien va a ser amo nuestro?» 
5 (6) Por la opresión de los humildes, por el gemido de los pobres, 
ahora me alzo yo, dice Yahveh: auxilio traigo a quien por él suspira. 
 6 (7) Las palabras de Yahveh son palabras sinceras, plata pura, de ras 
de tierra, siete veces purgada. 
 7 (8) Tú, Yahveh, los guardarás, los librarás de esta ralea para 
siempre;  
 8 (9) de todas partes se irán los impíos, colmo de vileza entre los hijos 
de Adán. 
Salmo 13 (12) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) ¿Hasta cuándo, Yahveh, me olvidarás? ¿Por siempre? ¿Hasta 
cuándo me ocultarás tu rostro?  
 2 (3) ¿Hasta cuándo tendré congojas en mi alma, en mi corazón 
angustia, día y noche? ¿Hasta cuándo triunfará sobre mí mi enemigo? 
 3 (4) ¡Mira, respóndeme, Yahveh, Dios mío! ¡Ilumina mis ojos, no 
me duerma en la muerte,  
 4 (5) no diga mi enemigo: «¡Le he podido!», no exulten mis 
adversarios al verme vacilar!  
5 (6) Que yo en tu amor confío; en tu salvación mi corazón exulte.  
6 ¡A Yahveh cantaré por el bien que me ha hecho Salmodiaré al 
nombre de Yahveh, el Altísimo! 
Salmo 14 (13)  
= Sal 53. 
(1) = Del maestro de coro. De David. = 1 Dice en su corazón el 
insensato: «¡No hay Dios!» Corrompidos están, de conducta abominable, no 
hay quien haga el bien. 
2 Se asoma Yahveh desde los cielos hacia los hijos de Adán, por ver si 
hay un sensato, alguien que busque a Dios. 
3 Todos ellos están descarriados, en masa pervertidos. No hay nadie 
que haga el bien. ni uno siquiera. 
4 ¿No aprenderán todos los agentes de mal que comen a mi pueblo 
como se come el pan, y a Yahveh no invocan? 
5 Allí de espanto temblarán donde nada hay que espante, que Dios 
está por la raza del justo:  
6 de los planes del desdichado os burláis. mas Yahveh es su refugio. 
7 ¿Quién traerá de Sión la salvación de Israel? Cuando cambie 
Yahveh la suerte de su pueblo, exultará Jacob, se alegrará Israel. 
Salmo 15 (14) 
(1) = Salmo. De David. =  
1 Yahveh, ¿quién morará en tu tienda?, ¿quién habitará en tu santo 
monte? 
2 El que ando sin tacha, y obra la justicia; que dice la verdad de 
corazón,  
3 y no calumnia con su lengua; que no daña a su hermano, ni hace 
agravio a su prójimo;  
4 con menosprecio mira al réprobo, mas honra a los que temen a 
Yahveh; que jura en su perjuicio y no retracta, 

5 no presta a usura su dinero, ni acepta soborno en daño de inocente. 
Quien obra así jamás vacilará. 
Salmo 16 (15) 
(1) = A media voz. De David. =  
1 Guárdame, oh Dios, en ti está mi refugio. 
2 Yo digo a Yahveh: «Tú eres mi Señor. mi bien, nada hay fuera de 
ti»;  
3 ellos, en cambio, a los santos que hay en la tierra: «¡Magníficos, 
todo mi gozo en ellos!». 
4 Sus ídolos abundan, tras ellos van corriendo. Mas yo jamás 
derramaré sus libámenes de sangre, jamás tomaré sus nombres en mis 
labios. 
5 Yahveh, la parte de mi herencia y de mi copa, tú mi suerte aseguras;  
6 la cuerda me asigna un recinto de delicias, mi heredad es preciosa 
para mí. 
7 Bendigo a Yahveh que me aconseja; aun de noche mi conciencia me 
instruye;  
8 pongo a Yahveh ante mí sin cesar; porque él está a mi diestra, no 
vacilo.  
9 Por eso se me alegra el corazón, mis entrañas retozan, y hasta mi 
carne en seguro descansa;  
10 pues no has de abandonar mi alma al seol, ni dejarás a tu amigo ver 
la fosa.  
11 Me enseñarás el caminó de la vida, hartura de goces, delante de tu 
rostro, a tu derecha, delicias para siempre. 
Salmo 17 (16) 
(1) = Oración. De David. =  
1 Escucha, Yahveh, la justicia, atiende a mi clamor, presta oído a mi 
plegaria, que no es de labios engañosos.  
 2 Mi juicio saldrá de tu presencia, tus ojos ven lo recto. 
3 Mi corazón tú sondas, de noche me visitas; me pruebas al crisol sin 
hallar nada malo en mí; mi boca no claudica 
4 al modo de los hombres. La palabra de tus labios he guardado, por 
las sendas trazadas 
5 ajustando mis pasos; por tus veredas no vacilan mis pies. 
6 Yo te llamo, que tú, oh Dios, me respondes, tiende hacia mí tu oído, 
escucha mis palabras,  
7 haz gala de tus gracias, tú que salvas a los que buscan a tu diestra 
refugio contra los que atacan. 
8 Guárdame como la pupila de los ojos, escóndeme a la sombra de tus 
alas  
9 de esos impíos que me acosan, enemigos ensañados que me cercan. 
10 Están ellos cerrados en su grasa, hablan, la arrogancia en la boca.  
11 Avanzan contra mí, ya me cercan, me clavan sus ojos para tirarme 
al suelo.  
12 Son como el león ávido de presa, o el leoncillo agazapado en su 
guarida. 
13 ¡Levántate, Yahveh, hazle frente, derríbale; libra con tu espada mi 
alma del impío,  
14 de los mortales, con tu mano, Yahveh, de los mortales de este 
mundo, cuyo lote es la vida! ¡De tus reservas llénales el vientre, que sus 
hijos se sacien, y dejen las sobras para sus pequeños!  
15 Mas yo, en la justicia, contemplaré tu rostro, al despertar me 
hartaré de tu imagen. 
Salmo 18 (17) 
(1) = Del maestro de coro. Del siervo de Yahveh, David, que dirigió a 
Yahveh las palabras de este cántico el día en que Yahveh le libró de todos 
sus enemigos y de las manos de Saúl. = 
(2) = Dijo: =  
1 Yo te amo, Yahveh, mi fortaleza, (mi salvador, que de la violencia 
me has salvado).  
 2 (3) Yahveh, mi roca y mi baluarte, mi liberador, mi Dios; la peña en 
que me amparo, mi escudo y fuerza de mi salvación, mi ciudadela y mi 
refugio.  
3 (4) Invoco a Yahveh, que es digno de alabanza, y quedo a salvo de 
mis enemigos. 
 4 (5) Las olas de la muerte me envolvían, me espantaban las trombas 
de Belial,  
 5 (6) los lazos del seol me rodeaban, me aguardaban los cepos de la 
Muerte. 
 6 (7) Clamé a Yahveh en mi angustia, a mi Dios invoqué; y escuchó 
mi voz desde su Templo, resonó mi llamada en sus oídos. 
 7 (8) La tierra fue sacudida y vaciló, retemblaron las bases de los 
montes, (vacilaron bajo su furor);  
8 (9) una humareda subió de sus narices, y de su boca un fuego que 
abrasaba, (de él salían carbones encendidos). 
 9 (10) El inclinó los cielos y bajó, un espeso nublado debajo de sus 
pies;  
 10 (11) cabalgó sobre un querube, emprendió el vuelo, sobre las alas 
de los vientos planeó. 
 11 (12) Se puso como tienda un cerco de tinieblas, tinieblas de las 
aguas, espesos nubarrones;  
 12 (13) del fulgor que le precedía se encendieron granizo y ascuas de 
fuego. 
13 (14) Tronó Yahveh en los cielos, lanzó el Altísimo su voz;  
 14 (15) arrojó saetas, y los puso en fuga, rayos fulminó y sembró 
derrota. 
 15 (16) El fondo del mar quedó a la vista, los cimientos del orbe 
aparecieron, ante tu imprecación, Yahveh, al resollar el aliento en tus 
narices. 
 16 (17) El extiende su mano de lo alto para asirme, para sacarme de 
las profundas aguas;  
 17 (18) me libera de un enemigo poderoso, de mis adversarios más 
fuertes que yo. 
18 (19) Me aguardaban el día de mi ruina, más Yahveh fue un apoyo 
para mí;  
 19 (20) me sacó a espacio abierto, me salvó porque me amaba. 
 20 (21) Yahveh me recompensa conforme a mi justicia, me paga 
conforme a la pureza de mis manos;  
 21 (22) porque he guardado los caminos de Yahveh, y no he hecho el 
mal lejos de mi Dios. 
 22 (23) Porque tengo ante mí todos sus juicios, y sus preceptos no 
aparto de mi lado;  
 23 (24) he sido ante él irreprochable, y de incurrir en culpa me he 
guardado. 
24 (25) Y Yahveh me devuelve según mi justicia, según la pureza de 
mis manos que tiene ante sus ojos.  
 25 (26) Con el piadoso eres piadoso, intachable con el hombre sin 
tacha; 
 26 (27) con el puro eres puro, con el ladino, sagaz;  
 27 (28) tú que salvas al pueblo humilde, y abates los ojos altaneros. 
 28 (29) Tú eres, Yahveh, mi lámpara, mi Dios que alumbra mis 
tinieblas;  
 29 (30) con tu ayuda las hordas acometo, con mi Dios escalo la 
muralla. 
30 (31) Dios es perfecto en sus caminos, la palabra de Yahveh 
acrisolada. El es el escudo de cuantos a él se acogen. 
 31 (32) Pues ¿quién es Dios fuera de Yahveh? ¿Quién Roca, sino sólo 
nuestro Dios?  
 32 (33) El Dios que me ciñe de fuerza, y hace mi camino 
irreprochable, 
 33 (34) que hace mis pies como de ciervas, y en las alturas me 
sostiene en pie,  
 34 (35) el que mis manos para el combate adiestra y mis brazos para 
tensar arco de bronce.  
35 (36) Tú me das tu escudo salvador, (tu diestra me sostiene), tu 
cuidado me exalta,  
 36 (37) mis pasos ensanchas ante mí, no se tuercen mis tobillos. 
 37 (38) Persigo a mis enemigos, les doy caza, no vuelvo hasta 
haberlos acabado;  
 38 (39) los quebranto, no pueden levantarse, sucumben debajo de mis 
pies. 
 39 (40) Para el combate de fuerza me ciñes, doblegas bajo mí a mis 
agresores,  
 40 (41) a mis enemigos haces dar la espalda, extermino a los que me 
odian. 
41 (42) Claman, mas no hay salvador, a Yahveh, y no les responde.  
 42 (43) Los machaco como polvo al viento, como al barro de las 
calles los piso. 
 43 (44) De las querellas de mi pueblo tú me libras, me pones a la 
cabeza de las gentes; pueblos que no conocía me sirven; 
 44 (45) los hijos de extranjeros me adulan, son todo oídos, me 
obedecen,  
 45 (46) los hijos de extranjeros desmayan, y dejan temblando sus 
refugios. 
 46 (47) ¡Viva Yahveh, bendita sea mi roca, el Dios de mi salvación 
sea ensalzado,  
47 (48) el Dios que la venganza me concede y abate los pueblos a mis 
plantas! 
 48 (49) Tú me libras de mis enemigos, me exaltas sobre mis 
agresores, del hombre violento me salvas. 
 49 (50) Por eso he de alabarte entre los pueblos, a tu nombre, Yahveh, 
salmodiaré.  
 50 (51) El hace grandes las victorias de su rey y muestra su amor a su 
ungido, a David y a su linaje para siempre. 
Salmo 19 (18) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) Los cielos cuentan la gloria de Dios, la obra de sus manos 
anuncia el firmamento;  
 2 (3) el día al día comunica el mensaje, y la noche a la noche trasmite 
la noticia.  
 3 (4) No es un mensaje, no hay palabras, ni su voz se puede oír;  
 4 (5) mas por toda la tierra se adivinan los rasgos, y sus giros hasta el 
confín del mundo. En el mar levantó para el sol una tienda,  
5 (6) y él, como un esposo que sale de su tálamo, se recrea, cual atleta, 
corriendo su carrera. 
 6 (7) A un extremo del cielo es su salida, y su órbita llega al otro 
extremo, sin que haya nada que a su ardor escape. 
 7 (8) La ley de Yahveh es perfecta, consolación del alma, el dictamen 
de Yahveh, veraz, sabiduría del sencillo. 
 8 (9) Los preceptos de Yahveh son rectos, gozo del corazón; claro el 
mandamiento de Yahveh, luz de los ojos. 
9 (10) El temor de Yahveh es puro, por siempre estable; verdad, los 
juicios de Yahveh, justos todos ellos, 
 10 (11) apetecibles más que el oro, más que el oro más fino; sus 
palabras más dulces que la miel, más que el jugo de panales. 
 11 (12) Por eso tu servidor se empapa en ellos, gran ganancia es 
guardarlos.  
 12 (13) Pero ¿quién se da cuenta de sus yerros? De las faltas ocultas 
límpiame. 
 13 (14) Guarda también a tu siervo del orgullo, no tenga dominio 
sobre mí. Entonces seré irreprochable, de delito grave exento. 
14 (15) ¡Sean gratas las palabras de mi boca, y el susurro de mi 
corazón, sin tregua ante ti, Yahveh, roca mía, mi redentor. 
Salmo 20 (19) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) ¡Yahveh te responda el día de la angustia, protéjate el nombre 
del Dios de Jacob! 
 2 (3) El te envíe socorro desde su santuario, desde Sión sea tu apoyo. 
 3 (4) Se acuerde de todas tus ofrendas, halle sabroso tu holocausto; = 
Pausa. =  
 4 (5) te otorgue según tu corazón, cumpla todos tus proyectos. 
 5 (6) ¡Y nosotros aclamemos tu victoria, de nuestro Dios el nombre 
tremolemos! ¡Cumpla Yahveh todas tus súplicas! 
6 (7) Ahora conozco que Yahveh dará la salvación a su ungido; desde 
su santo cielo le responderá con las proezas victoriosas de su diestra. 
 7 (8) Unos con los carros, otros con los caballos, nosotros invocamos 
el nombre de Yahveh, nuestro Dios.  
 8 (9) Ellos se doblegan y caen, y nosotros en pie nos mantenemos. 
 9 (10) ¡Oh Yahveh, salva al rey, respóndenos el día de nuestra 
súplica! 
Salmo 21 (20) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) Yahveh, en tu fuerza se regocija el rey; ¡oh, y cómo le colma tu 
salvación de júbilo!  
 2 (3) Tú le has otorgado el deseo de su corazón, no has rechazado el 
anhelo de sus labios. = Pausa. = 
 3 (4) Pues le precedes de venturosas bendiciones, has puesto en su 
cabeza corona de oro fino;  
 4 (5) vida te pidió y se la otorgaste, largo curso de días para siempre 
jamás. 
 5 (6) Gran gloria le da tu salvación, le circundas de esplendor y 
majestad;  
6 (7) bendiciones haces de él por siempre, le llenas de alegría delante 
de tu rostro.  
 7 (8) Sí, en Yahveh confía el rey, y por gracia del Altísimo no ha de 
vacilar.  
 8 (9) Tu mano alcanzará a todos tus enemigos, tu diestra llegará a los 
que te odian;  
 9 (10) harás de ellos como un horno de fuego, el día de tu rostro; 
Yahveh los tragará en su cólera, y el fuego los devorará;  
 10 (11) harás perecer su fruto de la tierra, y su semilla de entre los 
hijos de Adán. 
11 (12) Aunque ellos intenten daño contra ti, aunque tramen un plan, 
nada podrán.  
 12 (13) Que tú les harás volver la espalda, ajustarás tu arco contra 
ellos. 
 13 (14) ¡Levántate, Yahveh, con tu poder, y cantaremos, 
salmodiaremos a tu poderío! 
Salmo 22 (21) 
(1) = Del maestro de coro. Sobre «la cierva de la aurora». Salmo. De 
David. = 
1 (2) Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado? ¡lejos de mi 
salvación la voz de mis rugidos!  
 2 (3) Dios mío, de día clamo, y no respondes, también de noche, no 
hay silencio para mí. 
 3 (4) ¡Mas tú eres el Santo, que moras en las laudes de Israel!  
 4 (5) En ti esperaron nuestros padres, esperaron y tú los liberaste;  
 5 (6) a ti clamaron, y salieron salvos, en ti esperaron, y nunca 
quedaron confundidos. 
6 (7) Y yo, gusano, que no hombre, vergüenza del vulgo, asco del 
pueblo,  
 7 (8) todos los que me ven de mí se mofan, tuercen los labios, 
menean la cabeza:  
 8 (9) «Se confió a Yahveh, ¡pues que él le libre, que le salve, puesto 
que le ama!» 
 9 (10) Sí, tú del vientre me sacaste, me diste confianza a los pechos 
de mi madre;  
 10 (11) a ti fui entregado cuando salí del seno, desde el vientre de mi 
madre eres tú mi Dios.  
 11 (12) ¡No andes lejos de mí, que la angustia está cerca, no hay para 
mí socorro! 
12 (13) Novillos innumerables me rodean, acósanme los toros de 
Basán;  
 13 (14) ávidos abren contra mí sus fauces; leones que desgarran y 
rugen.  
 14 (15) Como el agua me derramo, todos mis huesos se dislocan, mi 
corazón se vuelve como cera, se me derrite entre mis entrañas.  
 15 (16) Está seco mi paladar como una teja y mi lengua pegada a mi 
garganta; tú me sumes en el polvo de la muerte. 
 16 (17) Perros innumerables me rodean, una banda de malvados me 
acorrala como para prender mis manos y mis pies.  
17 (18) Puedo contar todos mis huesos; ellos me observan y me miran,  
 18 (19) repártense entre sí mis vestiduras y se sortean mi túnica. 
 19 (20) ¡Mas tú, Yahveh, no te estés lejos, corre en mi ayuda, oh 
fuerza mía,  
 20 (21) libra mi alma de la espada, mi única de las garras del perro;  
 21 (22) sálvame de las fauces del león, y mi pobre ser de los cuernos 
de los búfalos! 
 22 (23) ¡Anunciaré tu nombre a mis hermanos, en medio de la 
asamblea te alabaré!:  
23 (24) «Los que a Yahveh teméis, dadle alabanza, raza toda de Jacob, 
glorificadle, temedle, raza toda de Israel». 
 24 (25) Porque no ha despreciado ni ha desdeñado la miseria del 
mísero; no le ocultó su rostro, mas cuando le invocaba le escuchó. 
 25 (26) De ti viene mi alabanza en la gran asamblea, mis votos 
cumpliré ante los que le temen.  
 26 (27) Los pobres comerán, quedarán hartos, los que buscan a 
Yahveh le alabarán: «¡Viva por siempre vuestro corazón!» 
27 (28) Le recordarán y volverán a Yahveh todos los confines de la 
tierra, ante él se postrarán todas las familias de las gentes.  
28 (29) Que es de Yahveh el imperio, del señor de las naciones.  
 29 (30) Ante él solo se postrarán todos los poderosos de la tierra, ante 
él se doblarán cuantos bajan al polvo. Y para aquél que ya no viva, 
 30 (31) le servirá su descendencia: ella hablará del Señor a la edad 
 31 (32) venidera, contará su justicia al pueblo por nacer: Esto hizo él. 
Salmo 23 (22) 
(1) = Salmo. De David. =  
1 Yahveh es mi pastor, nada me falta.  
2 Por prados de fresca hierba me apacienta. Hacia las aguas de reposo 
me conduce,  
3 y conforta mi alma; me guía por senderos de justicia, en gracia de su 
nombre. 
4 Aunque pase por valle tenebroso, ningún mal temeré, porque tú vas 
conmigo; tu vara y tu cayado, ellos me sosiegan. 
5 Tú preparas ante mí una mesa frente a mis adversarios; unges con 
óleo mi cabeza, rebosante está mi copa. 
6 Sí, dicha y gracia me acompañarán todos los días de mi vida; mi 
morada será la casa de Yahveh a lo largo de los días. 
Salmo 24 (23) 
(1) = Salmo. De David. =  
1 De Yahveh es la tierra y cuanto hay en ella, el orbe y los que en él 
habitan;  
2 que él lo fundó sobre los mares, él lo asentó sobre los ríos. 
3 ¿Quién subirá al monte de Yahveh?, ¿quién podrá estar en su recinto 
santo?  
4 El de manos limpias y puro corazón, el que a la vanidad no lleva su 
alma, ni con engaño jura. 
5 El logrará la bendición de Yahveh, la justicia del Dios de su 
salvación.  
6 Tal es la raza de los que le buscan, los que van tras tu rostro, oh Dios 
de Jacob. = Pausa. =  
7 ¡Puertas, levantad vuestros dinteles, alzaos, portones antiguos, para 
que entre el rey de la gloria! 
8 ¿Quién es ese rey de gloria? Yahveh, el fuerte, el valiente, Yahveh, 
valiente en la batalla. 
9 ¡Puertas, levantad vuestros dinteles, alzaos, portones antiguos, para 
que entre el rey de la gloria! 
10 ¿Quién es ese rey de gloria? Yahveh Sebaot, él es el rey de gloria. 
= Pausa = 
Salmo 25 (24) 
(1) = De David =  
1 = Alef. = A ti, Yahveh, levanto mi alma,  
2 oh Dios mío. = Bet. = En ti confío, ¡no sea confundido, no triunfen 
de mí mis enemigos!  
3 = Guimel. = No hay confusión para el que espera en ti, confusión 
sólo para el que traiciona sin motivo. 
4 = Dálet. = Muéstrame tus caminos, Yahveh, enséñame tus sendas.  
5 = He. = Guíame en tu verdad, enséñame, que tú eres el Dios de mi 
salvación. = (Vau) = En ti estoy esperando todo el día,  
6 = Zain. = Acuérdate, Yahveh, de tu ternura, y de tu amor, que son de 
siempre.  
7 = Jet. = De los pecados de mi juventud no te acuerdes, pero según tu 
amor, acuérdate de mí. por tu bondad, Yahveh. 
8 = Tet. = Bueno y recto es Yahveh; por eso muestra a los pecadores 
el camino; 
9 = Yod. = conduce en la justicia a los humildes, y a los pobres enseña 
su sendero. 
10 = Kaf. = Todas las sendas de Yahveh son amor y verdad para quien 
guarda su alianza y sus dictámenes. 
11 = Lámed. = Por tu nombre, oh Yahveh, perdona mi culpa, porque 
es grande. 
12 = Mem. = Si hay un hombre que tema a Yahveh, él le indica el 
camino a seguir;  
13 = Nun. = su alma mora en la felicidad, y su estirpe poseerá la tierra.  
14 = Sámek. = El secreto de Yahveh es para quienes le temen, su 
alianza, para darles cordura. 
15 = Ain. = Mis ojos están fijos en Yahveh, que él sacará mis pies del 
cepo.  
16 = Pe. = Vuélvete a mí, tenme piedad, que estoy solo y desdichado. 
17 = Sade. = Alivia los ahogos de mi corazón, hazme salir de mis 
angustias.  
18 = (Qof.) = Ve mi aflicción y mi penar, quita todos mis pecados. 
19 = Res. = Mira cuántos son mis enemigos, cuán violento el odio que 
me tienen.  
20 = Sin. = Guarda mi alma, líbrame, no quede confundido, cuando en 
ti me cobijo.  
21 = Tau. = Inocencia y rectitud me amparen, que en ti espero, 
Yahveh. 
22 Redime, oh Dios, a Israel de todas sus angustias. 
Salmo 26 (25) 
(1) = De David. =  
1 Hazme justicia, Yahveh, pues yo camino en mi entereza, me apoyo 
en Yahveh y no vacilo. 
2 Escrútame, Yahveh, ponme a prueba, pasa al crisol mi conciencia y 
mi corazón;  
 3 está tu amor delante de mis ojos, y en tu verdad camino. 
 4 No voy a sentarme con los falsos, no ando con hipócritas;  
5 odio la asamblea de malhechores, y al lado de los impíos no me 
siento. 
6 Mis manos lavo en la inocencia y ando en torno a tu altar, Yahveh,  
7 haciendo resonar la acción de gracias, todas tus maravillas 
pregonando;  
8 amo, Yahveh, la belleza de tu Casa, el lugar de asiento de tu gloria. 
9 No juntes mi alma con los pecadores, ni mi vida con los hombres 
sanguinarios,  
10 que tienen en sus manos la infamia, y su diestra repleta de soborno.  
11 Yo, en cambio, camino en mi entereza; rescátame, ten piedad de 
mí;  
12 mi pie está firme en suelo llano; a ti, Yahveh, bendeciré en las 
asambleas. 
Salmo 27 (26) 
(1) = De David. =  
1 Yahveh es mi luz y mi salvación, ¿a quién he de temer? Yahveh, el 
refugio de mi vida, ¿por quién he de temblar? 
2 Cuando se acercan contra mí los malhechores a devorar mi carne, 
son ellos, mis adversarios y enemigos, los que tropiezan y sucumben. 
3 Aunque acampe contra mí un ejército, mi corazón no teme; aunque 
estalle una guerra contra mí, estoy seguro en ella. 
4 Una cosa he pedido a Yahveh, una cosa estoy buscando: morar en la 
Casa de Yahveh, todos los días de mi vida, para gustar la dulzura de 
Yahveh y cuidar de su Templo. 
5 Que él me dará cobijo en su cabaña en día de desdicha; me 
esconderá en lo oculto de su tienda, sobre una roca me levantará. 
6 Y ahora se alza mi cabeza sobre mis enemigos que me hostigan; en 
su tienda voy a sacrificar. sacrificios de aclamación. Cantaré, salmodiaré a 
Yahveh. 
7 Escucha, Yahveh, mi voz que clama, ¡tenme piedad, respóndeme!  
8 Dice de ti mi corazón: «Busca su rostro.» Sí, Yahveh, tu rostro 
busco:  
9 No me ocultes tu rostro. No rechaces con cólera a tu siervo; tú eres 
mi auxilio. No me abandones, no me dejes, Dios de mi salvación.  
10 Si mi padre y mi madre me abandonan, Yahveh me acogerá. 
11 Enséñame tu camino, Yahveh, guíame por senda llana, por causa 
de los que me asechan;  
12 no me entregues al ansia de mis adversarios, pues se han alzado 
contra mí falsos testigos, que respiran violencia. 
13 ¡Ay, si estuviera seguro de ver la bondad de Yahveh en la tierra de 
los vivos!  
14 Espera en Yahveh, ten valor y firme corazón, espera en Yahveh. 
Salmo 28 (27) 
(1) = De David. =  
1 Hacia ti clamo, Yahveh, roca mía, no estés mudo ante mí; no sea yo, 
ante tu silencio, igual que los que bajan a la fosa. 
2 Oye la voz de mis plegarias, cuando grito hacia ti, cuando elevo mis 
manos, oh Yahveh, al santuario de tu santidad. 
3 No me arrebates con los impíos, ni con los agentes de mal, que 
hablan de paz a su vecino, mas la maldad está en su corazón. 
4 Dales, Yahveh, conforme a sus acciones, y a la malicia de sus 
hechos, según la obra de sus manos trátales, págales con su misma moneda. 
5 Pues no comprenden los hechos de Yahveh, la obra de sus manos: 
¡derríbelos él y no los rehabilite! 
6 ¡Bendito sea Yahveh, que ha oído la voz de mis plegarias! 
7 Yahveh mi fuerza, escudo mío, en él confió mi corazón y he 
recibido ayuda: mi carne de nuevo ha florecido, le doy gracias de todo 
corazón. 
8 Yahveh, fuerza de su pueblo, fortaleza de salvación para su ungido.  
9 Salva a tu pueblo, bendice a tu heredad, pastoréalos y llévalos por 
siempre.  
Salmo 29 (28) 
(1) = Salmo. De David. =  
1 ¡Rendid a Yahveh, hijos de Dios, rendid a Yahveh gloria y poder!  
2 Rendid a Yahveh la gloria de su nombre, postraos ante Yahveh en 
esplendor sagrado. 
3 Voz de Yahveh sobre las aguas; el Dios de gloria truena, ¡es 
Yahveh, sobre las muchas aguas!  
4 Voz de Yahveh con fuerza, voz de Yahveh con majestad. 
5 Voz de Yahveh que desgaja los cedros, Yahveh desgaja los cedros 
del Líbano,  
6 hace brincar como un novillo al Líbano, y al Sarión como cría de 
búfalo. 
7 Voz de Yahveh que afila llamaradas.  
8 Voz de Yahveh, que sacude el desierto, sacude Yahveh el desierto 
de Cadés.  
9 Voz de Yahveh, que estremece las encinas, y las selvas descuaja, 
mientras todo en su Templo dice: ¡Gloria! 
10 Yahveh se sentó para el diluvio, Yahveh se sienta como rey eterno.  
11 Yahveh da el poder a su pueblo, Yahveh bendice a su pueblo con la 
paz. 
Salmo 30 (29) 
(1) = Salmo. Cántico para la dedicación de la Casa. De David. = 
 1 (2) Yo te ensalzo, Yahveh, porque me has levantado; no dejaste 
reírse de mí a mis enemigos.  
 2 (3) Yahveh, Dios mío, clamé a ti y me sanaste.  
 3 (4) Tú has sacado, Yahveh, mi alma del seol, me has recobrado de 
entre los que bajan a la fosa. 
 4 (5) Salmodiad a Yahveh los que le amáis, alabad su memoria 
sagrada.  
 5 (6) De un instante es su cólera, de toda una vida su favor; por la 
tarde visita de lágrimas, por la mañana gritos de alborozo.  
6 (7) Y yo en mi paz decía: «Jamás vacilaré.»  
 7 (8) Yahveh, tu favor me afianzaba sobre fuertes montañas; mas 
retiras tu rostro y ya estoy conturbado. 
 8 (9) A ti clamo, Yahveh, a mi Dios piedad imploro: 
 9 (10) ¿Qué ganancia en mi sangre, en que baje a la fosa? ¿Puede 
alabarte el polvo, anunciar tu verdad? 
 10 (11) ¡Escucha, Yahveh, y ten piedad de mí! ¡Sé tú, Yahveh, mi 
auxilio!  
 11 (12) Has trocado mi lamento en una danza, me has quitado el sayal 
y me has ceñido de alegría;  
12 (13) mi corazón por eso te salmodiará sin tregua; Yahveh, Dios 
mío, te alabaré por siempre. 
Salmo 31 (30) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) En ti, Yahveh, me cobijo, ¡oh, no sea confundido jamás! 
¡Recóbrame por tu justicia, líbrame,  
2 (3) tiende hacia mí tu oído, date prisa! Sé para mí una roca de 
refugio, alcázar fuerte que me salve;  
 3 (4) pues mi roca eres tú, mi fortaleza, y, por tu nombre, me guías y 
diriges. 
 4 (5) Sácame de la red que me han tendido, que tú eres mi refugio;  
5 (6) en tus manos mi espíritu encomiendo, tú, Yahveh, me rescatas. 
Dios de verdad, 
6 (7) tú detestas a los que veneran vanos ídolos; mas yo en Yahveh 
confío:  
 7 (8) ¡exulte yo y en tu amor me regocije! Tú que has visto mi 
miseria, y has conocido las angustias de mi alma,  
 8 (9) no me has entregado en manos del enemigo, y has puesto mis 
pies en campo abierto. 
 9 (10) Tenme piedad, Yahveh, que en angustias estoy. De tedio se 
corroen mis ojos, mi alma, mis entrañas. 
 10 (11) Pues mi vida se consume en aflicción, y en suspiros mis años; 
sucumbe mi vigor a la miseria, mis huesos se corroen. 
11 (12) De todos mis opresores me he hecho el oprobio; asco soy de 
mis vecinos, espanto de mis familiares. Los que me ven en la calle huyen 
lejos de mí;  
 12 (13) dejado estoy de la memoria como un muerto, como un objeto 
de desecho. 
 13 (14) Escucho las calumnias de la turba, terror por todos lados, 
mientras se aúnan contra mí en conjura, tratando de quitarme la vida. 
 14 (15) Mas yo confío en ti, Yahveh, me digo: «¡Tú eres mi Dios!»  
15 (16) Está en tus manos mi destino, líbrame de las manos de mis 
enemigos y perseguidores;  
 16 (17) haz que alumbre a tu siervo tu semblante, ¡sálvame, por tu 
amor! 
 17 (18) Yahveh, no haya confusión para mí, que te invoco, ¡confusión 
sólo para los impíos; que bajen en silencio al seol,  
 18 (19) enmudezcan los labios mentirosos que hablan con insolencia 
contra el justo, con orgullo y desprecio! 
 19 (20) ¡Qué grande es tu bondad, Yahveh! Tú la reservas para los 
que te temen, se la brindas a los que a ti se acogen, ante los hijos de Adán. 
20 (21) Tú los escondes en el secreto de tu rostro, lejos de las intrigas 
de los hombres; bajo techo los pones a cubierto de la querella de las 
lenguas. 
 21 (22) ¡Bendito sea Yahveh que me ha brindado maravillas de amor 
(en ciudad fortificada)!  
 22 (23) ¡Y yo que decía en mi inquietud: «Estoy dejado de tus ojos!» 
Mas tú oías la voz de mis plegarias, cuando clamaba a ti. 
 23 (24) Amad a Yahveh, todos sus amigos; a los fieles protege 
Yahveh, pero devuelve muy sobrado al que obra por orgullo.  
24 (25) ¡Valor, que vuestro corazón se afirme, vosotros todos que 
esperáis en Yahveh! 
Salmo 32 (31) 
(1) = De David. Poema. =  
1 ¡Dichoso el que es perdonado de su culpa, y le queda cubierto su 
pecado!  
2 Dichoso el hombre a quien Yahveh no le cuenta el delito, y en cuyo 
espíritu no hay fraude. 
3 Cuando yo me callaba, se sumían mis huesos en mi rugir de cada 
día,  
4 mientras pesaba, día y noche, tu mano sobre mí; mi corazón se 
alteraba como un campo en los ardores del estío. = Pausa. = 
5 Mi pecado te reconocí, y no oculté mi culpa; dije: «Me confesaré a 
Yahveh de mis rebeldías.» Y tú absolviste mi culpa, perdonaste mi pecado. 
= Pausa. = 
6 Por eso te suplica todo el que te ama en la hora de la angustia. Y 
aunque las muchas aguas se desborden, no le alcanzarán.  
7 Tú eres un cobijo para mí, de la angustia me guardas, estás en torno 
a mí para salvarme. = Pausa. = 
8 Voy a instruirte, a mostrarte el camino a seguir; fijos en ti los ojos, 
seré tu consejero. 
9 No seas cual caballo o mulo sin sentido, rienda y freno hace falta 
para domar su brío, si no, no se te acercan. 
10 Copiosas son las penas del impío, al que confía en Yahveh el amor 
le envuelve. 
11 ¡Alegraos en Yahveh, oh justos, exultad, gritad de gozo, todos los 
de recto corazón! 
Salmo 33 (32) 
1 ¡Gritad de júbilo, justos, por Yahveh!, de los rectos es propia la 
alabanza;  
2 ¡dad gracias a Yahveh con la cítara, salmodiad para él al arpa de 
diez cuerdas;  
3 cantadle un cantar nuevo, tocad la mejor música en la aclamación! 
4 Pues recta es la palabra de Yahveh, toda su obra fundada en la 
verdad;  
5 él ama la justicia y el derecho, del amor de Yahveh está llena la 
tierra. 
6 Por la palabra de Yahveh fueron hechos los cielos por el soplo de su 
boca toda su mesnada.  
7 El recoge, como un dique, las aguas del mar, en depósitos pone los 
abismos. 
8 ¡Tema a Yahveh la tierra entera, ante él tiemblen todos los que 
habitan el orbe!  
9 Pues él habló y fue así, mandó él y se hizo. 
10 Yahveh frustra el plan de las naciones, hace vanos los proyectos de 
los pueblos;  
11 mas el plan de Yahveh subsiste para siempre, los proyectos de su 
corazón por todas las edades.  
12 ¡Feliz la nación cuyo Dios es Yahveh, el pueblo que se escogió por 
heredad! 
13 Yahveh mira de lo alto de los cielos, ve a todos los hijos de Adán;  
14 desde el lugar de su morada observa a todos los habitantes de la 
tierra,  
15 él, que forma el corazón de cada uno, y repara en todas sus 
acciones. 
16 No queda a salvo el rey por su gran ejército, ni el bravo inmune por 
su enorme fuerza.  
17 Vana cosa el caballo para la victoria, ni con todo su vigor puede 
salvar. 
18 Los ojos de Yahveh están sobre quienes le temen, sobre los que 
esperan en su amor,  
19 para librar su alma de la muerte, y sostener su vida en la penuria. 
20 Nuestra alma en Yahveh espera, él es nuestro socorro y nuestro 
escudo;  
21 en él se alegra nuestro corazón, y en su santo nombre confiamos.  
22 Sea tu amor, Yahveh, sobre nosotros, como está en ti nuestra 
esperanza. 
Salmo 34 (33) 
(1) = De David. Cuando fingiéndose demente ante Abimélek, fue 
despachado por él y se marchó. = 
 1 (2) = Alef. = Bendeciré a Yahveh en todo tiempo, sin cesar en mi 
boca su alabanza;  
 2 (3) = Bet. = en Yahveh mi alma se gloría, ¡óiganlo los humildes y 
se alegren! 
 3 (4) = Guimel. = Engrandeced conmigo a Yahveh, ensalcemos su 
nombre todos juntos.  
 4 (5) = Dálet. = He buscado a Yahveh, y me ha respondido: me ha 
librado de todos mis temores. 
5 (6) = He. = Los que miran hacia él, refulgirán: no habrá sonrojo en 
su semblante.  
 6 (7) = Zain. = Cuando el pobre grita, Yahveh oye, y le salva de todas 
sus angustias. 
 7 (8) = Jet. = Acampa el ángel de Yahveh en torno a los que le temen 
y los libra.  
 8 (9) = Tet. = Gustad y ved qué bueno es Yahveh, dichoso el hombre 
que se cobija en él. 
 9 (10) = Yod. = Temed a Yahveh vosotros, santos suyos, que a 
quienes le temen no les falta nada.  
10 (11) = Kaf. = Los ricos quedan pobres y hambrientos, mas los que 
buscan a Yahveh de ningún bien carecen. 
 11 (12) = Lámed. = Venid, hijos, oídme, el temor de Yahveh voy a 
enseñaros.  
 12 (13) = Mem. = ¿Quién es el hombre que apetece la vida, deseoso 
de días para gozar de bienes? 
 13 (14) = Nun. = Guarda del mal tu lengua, tus labios de decir 
mentira;  
 14 (15) = Sámek. = apártate del mal y obra el bien, busca la paz y 
anda tras ella. 
15 (16) = Ain. = Los ojos de Yahveh sobre los justos, y sus oídos 
hacia su clamor,  
 16 (17) = Pe = el rostro de Yahveh contra los malhechores, para raer 
de la tierra su memoria. 
 17 (18) = Sade. = Cuando gritan aquéllos, Yahveh oye, y los libra de 
todas sus angustias;  
 18 (19) = Qof. = Yahveh está cerca de los que tienen roto el corazón. 
él salva a los espíritus hundidos. 
 19 (20) = Res. = Muchas son las desgracias del justo, pero de todas le 
libera Yahveh;  
20 (21) = Sin. = todos sus huesos guarda, no será quebrantado ni uno 
solo. 
 21 (22) = Tau. = La malicia matará al impío, los que odian al justo lo 
tendrán que pagar.  
 22 (23) Yahveh rescata el alma de sus siervos, nada habrán de pagar 
los que en él se cobijan. 
Salmo 35 (34) 
(1) = De David. =  
1 Ataca, Yahveh, a los que me atacan, combate a quienes me 
combaten;  
2 embraza el escudo y el pavés, y álzate en mi socorro;  
3 blande la lanza y la pica contra mis perseguidores. Di a mi alma: 
«Yo soy tu salvación.» 
4 ¡Confusión y vergüenza sobre aquellos que andan buscando mi vida! 
¡Vuelvan atrás y queden confundidos los que mi mal maquinan!  
5 ¡Sean lo mismo que la paja al viento, por el ángel de Yahveh 
acosados;  
6 sea su camino tiniebla y precipicio, perseguidos por el ángel de 
Yahveh! 
7 Pues sin causa me han tendido su red, han cavado una fosa para mí.  
8 ¡Sobre cada uno de ellos caiga de improviso la ruina: le prenda la 
red que había tendido, y en su fosa se hunda! 
9 Y mi alma exultará en Yahveh, en su salvación se gozará.  
10 Dirán todos mis huesos: Yahveh, ¿quién como tú, para librar al 
débil del más fuerte, al pobre de su expoliador? 
11 Testigos falsos se levantan, sobre lo que ignoro me interrogan;  
 12 me pagan mal por bien, ¡desolación para mi alma! 
13 Yo, en cambio, cuando eran ellos los enfermos, vestido de sayal, 
me humillaba con ayuno, y en mi interior repetía mi oración;  
14 como por un amigo o un hermano iba y venía, como en duelo de 
una madre, sombrío me encorvaba. 
15 Ellos se ríen de mi caída, se reúnen, sí, se reúnen contra mí; 
extranjeros, que yo no conozco, desgarran sin descanso;  
16 si caigo, me rodean rechinando sus dientes contra mí. 
17 ¿Cuánto tiempo, Señor, te quedarás mirando? Recobra mi alma de 
sus garras, de los leones mi vida. 
18 Te daré gracias en la gran asamblea, te alabaré entre un pueblo 
copioso. 
19 No se rían de mí, mis enemigos pérfidos, ni se guiñen sus ojos los 
que me odian sin razón. 
20 Pues no es de paz de lo que hablan a los pacíficos de la tierra; 
mascullan palabras de perfidia,  
21 abren bien grande su boca contra mí; dicen: «¡Ja, Ja, nuestros ojos 
lo han visto!» 
22 Tú lo has visto, Yahveh, no te quedes callado, Señor, no estés lejos 
de mí;  
23 despiértate, levántate a mi juicio, en defensa de mi causa, oh mi 
Dios y Señor;  
24 júzgame conforme a tu justicia, oh Yahveh, ¡Dios mío, no se rían 
de mí! 
25 No digan en su corazón: «¡Ajá, lo que queríamos!» No digan: «¡Le 
hemos engullido!»  
26 ¡Vergüenza y confusión caigan a una sobre los que se ríen de mi 
mal; queden cubiertos de vergüenza y de ignominia los que a mi costa 
medran! 
27 Exulten y den gritos de júbilo los que en mi justicia se complacen, 
y digan sin cesar: «¡Grande es Yahveh, que en la paz de su siervo se 
complace!» 
28 Y tu justicia musitará mi lengua, todo el día tu alabanza. 
Salmo 36 (35) 
(1) = Del maestro de coro. Del siervo de Yahveh. De David. = 
 1 (2) Un oráculo para el impío es el pecado en el fondo de su corazón; 
temor de Dios no existe delante de sus ojos.  
 2 (3) Con ojo harto lisonjero se mira, para encontrar y detestar su 
culpa;  
 3 (4) las palabras de su boca, iniquidad y engaño; renunció a ser 
sensato, a hacer el bien. 
 4 (5) Sólo maquina iniquidad sobre su lecho; en un camino que no es 
bueno se obstina y no reprueba el mal. 
5 (6) Oh Yahveh, en los cielos tu amor, hasta las nubes tu verdad;  
 6 (7) tu justicia, como los montes de Dios, tus juicios, como el hondo 
abismo. A hombres y bestias salvas tú, Yahveh,  
 7 (8) oh Dios, ¡qué precioso tu amor! Por eso los hijos de Adán, a la 
sombra de tus alas se cobijan. 
 8 (9) Se sacian de la grasa de tu Casa, en el torrente de tus delicias los 
abrevas;  
 9 (10) en ti está la fuente de la vida, y en tu luz vemos la luz. 
10 (11) Guarda tu amor a los que te conocen, y tu justicia a los de 
recto corazón.  
 11 (12) ¡Que el pie del orgullo no me alcance, ni la mano de los 
impíos me avente! 
 12 (13) Ved cómo caen los agentes de mal, abatidos, no pueden 
levantarse. 
Salmo 37 (36) 
(1) = De David. =  
1 = Alef. = No te acalores por causa de los malos, no envidies a los 
que hacen injusticia.  
2 Pues aridecen presto como el heno, como la hierba tierna se 
marchitan. 
3 = Bet. = Ten confianza en Yahveh y obra el bien, vive en la tierra y 
crece en paz,  
4 ten tus delicias en Yahveh, y te dará lo que pida tu corazón. 
5 = Guimel. = Pon tu suerte en Yahveh, confía en él, que él obrará;  
6 hará brillar como la luz tu justicia, y tu derecho igual que el 
mediodía. 
7 = Dálet. = Vive en calma ante Yahveh, espera en él, no te acalores 
contra el que prospera, contra el hombre que urde intrigas. 
8 = He. = Desiste de la cólera y abandona el enojo, no te acalores, que 
es peor;  
9 pues serán extirpados los malvados, mas los que esperan en Yahveh 
poseerán la tierra. 
10 = Vau. = Un poco más, y no hay impío, buscas su lugar y ya no 
está;  
11 mas poseerán la tierra los humildes, y gozarán de inmensa paz. 
12 = Zain. = El impío maquina contra el justo, rechinan sus dientes 
contra él;  
13 el Señor de él se ríe, porque ve llegar su día. 
14 = Jet. = Desenvainan la espada los impíos, tienden el arco, para 
abatir al mísero y al pobre, para matar a los rectos de conducta;  
15 su espada entrará en su propio corazón, y sus arcos serán rotos. 
16 = Tet. = Lo poco del justo vale más que la mucha abundancia del 
impío;  
17 pues los brazos de los impíos serán rotos, mientras que a los justos 
los sostiene Yahveh. 
18 = Yod. = Yahveh conoce los días de los íntegros, su herencia será 
eterna;  
19 no serán confundidos en tiempo de desgracia, en días de penuria 
gozarán de hartura. 
20 = Kaf. = Perecerán, en cambio, los impíos, los enemigos de 
Yahveh; se esfumarán como el ornato de los prados, en humo se 
desvanecerán. 
21 = Lámed. = Toma el impío prestado y no devuelve, mas el justo es 
compasivo y da;  
22 los que él bendice poseerán la tierra, los que él maldice serán 
exterminados. 
23 = Mem. = De Yahveh penden los pasos del hombre, firmes son y 
su camino le complace;  
24 aunque caiga, no se queda postrado, porque Yahveh la mano le 
sostiene. 
25 = Nun. = Fui joven, ya soy viejo, nunca vi al justo abandonado, ni 
a su linaje mendigando el pan.  
26 En todo tiempo es compasivo y presta, su estirpe vivirá en 
bendición. 
27 = Sámek. = Apártate del mal y obra el bien, tendrás para siempre 
una morada;  
28 porque Yahveh ama lo que es justo y no abandona a sus amigos. = 
Ain. = Los malvados serán por siempre exterminados, la estirpe de los 
impíos cercenada;  
29 los justos poseerán la tierra, y habitarán en ella para siempre. 
30 La boca del justo sabiduría susurra, su lengua habla rectitud;  
 31 la ley de su Dios está en su corazón, sus pasos no vacilan. 
32 Espía el impío al justo, y busca darle muerte;  
33 en su mano Yahveh no le abandona, ni deja condenarle al ser 
juzgado. 
34 Espera en Yahveh y guarda su camino, él te exaltará a la herencia 
de la tierra, el exterminio de los impíos verás. 
35 He visto al impío muy arrogante empinarse como un cedro del 
Líbano;  
36 pasé de nuevo y ya no estaba, le busqué y no se le encontró. 
37 Observa al perfecto, mira al íntegro: hay descendencia para el 
hombre de paz;  
38 pero los rebeldes serán a una aniquilados, y la posteridad de los 
impíos extirpada. 
39 La salvación de los justos viene de Yahveh, él su refugio en tiempo 
de angustia;  
40 Yahveh los ayuda y los libera, de los impíos él los libra, los salva 
porque a él se acogen. 
Salmo 38 (37) 
(1) = Salmo De David. En memoria. = 
 1 (2) Yahveh, no me corrijas en tu enojo, en tu furor no me castigues.  
 2 (3) Pues en mí se han clavado tus saetas, ha caído tu mano sobre 
mí;  
 3 (4) nada intacto en mi carne por tu enojo, nada sano en mis huesos 
debido a mi pecado. 
 4 (5) Mis culpas sobrepasan mi cabeza, como un peso harto grave 
para mí;  
 5 (6) mis llagas son hedor y putridez, debido a mi locura;  
 6 (7) encorvado, abatido totalmente, sombrío ando todo el día. 
7 (8) Están mis lomos túmidos de fiebre, nada hay sano ya en mi 
carne;  
 8 (9) entumecido, molido totalmente, me hace rugir la convulsión del 
corazón. 
 9 (10) Señor, todo mi anhelo ante tus ojos, mi gemido no se te oculta 
a ti.  
 10 (11) Me traquetea el corazón, las fuerzas me abandonan, y la luz 
misma de mis ojos me falta. 
 11 (12) Mis amigos y compañeros se partan de mi llaga, mis 
allegados a distancia se quedan;  
 12 (13) y tienden lazos los que buscan mi alma, los que traman mi 
mal hablan de ruina, y todo el día andan urdiendo fraudes. 
13 (14) Mas yo como un sordo soy, no oigo, como un mudo que no 
abre la boca;  
 14 (15) sí, soy como un hombre que no oye, ni tiene réplica en sus 
labios. 
 15 (16) Que en ti, Yahveh, yo espero, tú responderás, Señor, Dios 
mío.  
 16 (17) He dicho: «! No se rían de mí, no me dominen cuando mi pie 
resbale!». 
 17 (18) Y ahora ya estoy a punto de caída, mi tormento sin cesar está 
ante mí.  
 18 (19) Sí, mi culpa confieso, acongojado estoy por mi pecado. 
19 (20) Aumentan mis enemigos sin razón, muchos son los que sin 
causa me odian,  
 20 (21) los que me devuelven mal por bien y me acusan cuando yo el 
bien busco. 
 21 (22) ¡No me abandones, tú, Yahveh, Dios mío, no estés lejos de 
mí!  
 22 (23) Date prisa a auxiliarme, oh Señor, mi salvación! 
Salmo 39 (38) 
(1) = Del maestro de coro. De Yedutún. Salmo. De David. = 
 1 (2) Yo me decía: «Guardaré mis caminos, sin pecar con mi lengua, 
pondré un freno en mi boca, mientras esté ante mí el impío.»  
 2 (3) Enmudecí, quedé en silencio y calma: mas al ver su dicha se 
enconó mi tormento.  
 3 (4) Dentro de mí mi corazón se acaloraba, de mi queja prendió el 
fuego, y mi lengua llegó a hablar:  
 4 (5) «Hazme saber, Yahveh, mi fin, y cuál es la medida de mis días, 
para que sepa yo cuán frágil soy. 
5 (6) «Oh sí, de unos palmos hiciste mis días, mi existencia cual nada 
es ante ti; sólo un soplo, todo hombre que se yergue,  
 6 (7) nada más una sombra el humano que pasa, sólo un soplo las 
riquezas que amontona, sin saber quién las recogerá.» 
 7 (8) Y ahora, Señor, ¿qué puedo yo esperar? En ti está mi esperanza.  
 8 (9) De todas mis rebeldías líbrame, no me hagas la irrisión del 
insensato.  
 9 (10) Me callo ya, no abro la boca, pues eres tú el que actúas. 
10 (11) Retira de mí tus golpes, bajo el azote de tu mano me anonado.  
 11 (12) Reprendiendo sus yerros tú corriges al hombre, cual polilla 
corroes su anhelos. Un soplo sólo, todo hombre. = Pausa. «= 
 12 (13) Escucha mi súplica, Yahveh, presta oído a mi grito, no te 
hagas sordo a mis lágrimas. Pues soy un forastero junto a ti, un huésped 
como todos mis padres.  
 13 (14) ¡Retira tu mirada para que respire antes que me vaya y ya no 
exista más! 
Salmo 40 (39) 
(1) = Del maestro de coro. De David. Salmo. = 
 1 (2) En Yahveh puse toda mi esperanza, él se inclinó hacia mí y 
escuchó mi clamor. 
 2 (3) Me sacó de la fosa fatal, del fango cenagoso; asentó mis pies 
sobre la roca, consolidó mis pasos. 
 3 (4) Puso en mi boca un canto nuevo, una alabanza a nuestro Dios; 
muchos verán y temerán, y en Yahveh tendrán confianza. 
 4 (5) Dichoso el hombre aquel que en Yahveh pone su confianza, y 
no se va con los rebeldes, que andan tras la mentira. 
5 (6) ¡Cuántas maravillas has hecho, Yahveh, Dios mío, qué de 
designios con nosotros: no hay comparable a ti! Yo quisiera publicarlos, 
pregonarlos, mas su número excede toda cuenta. 
 6 (7) Ni sacrificio ni oblación querías, pero el oído me has abierto; no 
pedías holocaustos ni víctimas,  
 7 (8) dije entonces: Heme aquí, que vengo. Se me ha prescrito en el 
rollo del libro  
 8 (9) hacer tu voluntad. Oh Dios mío, en tu ley me complazco en el 
fondo de mi ser. 
9 (10) He publicado la justicia en la gran asamblea; mira, no he 
contenido mis labios, tú lo sabes, Yahveh. 
 10 (11) No he escondido tu justicia en el fondo de mi corazón, he 
proclamado tu lealtad, tu salvación, no he ocultado tu amor y tu verdad a la 
gran asamblea. 
 11 (12) Y tú, Yahveh, no contengas tus ternuras para mí. Que tu amor 
y tu verdad incesantes me guarden. 
 12 (13) Pues desdichas me envuelven en número incontable. Mis 
culpas me dan caza, y no puedo ya ver; más numerosas son que los cabellos 
de mi cabeza, y el corazón me desampara. 
13 (14) ¡Dígnate, oh Yahveh, librarme, Yahveh, corre en mi ayuda!  
 14 (15) ¡Queden avergonzados y confusos todos juntos los que 
buscan mi vida para cercenarla! ¡Atrás, sean confundidos los que desean mi 
mal!  
 15 (16) Queden consternados de vergüenza los que dicen contra mí: 
«¡Ja, Ja!»  
 16 (17) ¡En ti se gocen y se alegren todos los que te buscan! Repitan 
sin cesar: «¡Grande es Yahveh!», los que aman tu salvación. 
17 (18) Y yo, pobre soy y desdichado, pero el Señor piensa en mí; tú, 
mi socorro y mi libertador, oh Dios mío, no tardes. 
Salmo 41 (40) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) ¡Dichoso el que cuida del débil y del pobre! En día de desgracia 
le libera Yahveh;  
 2 (3) Yahveh le guarda, vida y dicha en la tierra le depara, y no le 
abandona a la saña de sus enemigos;  
 3 (4) le sostiene Yahveh en su lecho de dolor; tú rehaces entera la 
postración en que se sume. 
 4 (5) Yo he dicho: «Tenme piedad, Yahveh, sana mi alma, pues 
contra ti he pecado!»  
 5 (6) Mis enemigos hablan mal contra mí: «¿Cuándo se morirá y se 
perderá su nombre?»  
6 (7) Si alguien viene a verme, habla de cosas fútiles, el corazón 
repleto de maldad, va a murmurar afuera. 
 7 (8) A una cuchichean contra mí todos los que me odian, me achacan 
la desgracia que me aqueja:  
 8 (9) «Cosa de infierno ha caído sobre él, ahora que se ha acostado, 
ya no ha de levantarse.»  
 9 (10) Hasta mi amigo íntimo en quien yo confiaba, el que mi pan 
comía, levanta contra mí su calcañar. 
 10 (11) Mas tú, Yahveh, tenme piedad, levántame y les daré su 
merecido;  
11 (12) en esto sabré que tú eres mi amigo: si mi enemigo no lanza 
más su grito contra mí;  
 12 (13) y a mí me mantendrás en mi inocencia, y ante tu faz me 
admitirás por siempre. 
 13 (14) ¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, desde siempre hasta 
siempre! ¡Amén! ¡Amén! 
Salmo 42 (41) 
(1) = Del maestro de coro. Poema. De los hijos de Coré. = 
 1 (2) Como jadea la cierva, tras las corrientes de agua, así jadea mi 
alma, en pos de ti, mi Dios. 
 2 (3) Tiene mi alma sed de Dios, del Dios vivo; ¿cuándo podré ir a 
ver la faz de Dios? 
 3 (4) ¡Son mis lágrimas mi pan, de día y de noche, mientras me dicen 
todo el día: ¿En dónde está tu Dios? 
 4 (5) Yo lo recuerdo, y derramo dentro de mí mi alma, cómo 
marchaba a la Tienda admirable, a la Casa de Dios, entre los gritos de júbilo 
y de loa, y el gentío festivo. 
5 (6) ¿Por qué, alma mía, desfalleces y te agitas por mí? Espera en 
Dios: aún le alabaré, ¡salvación de mi rostro y 
 6 (7) mi Dios! En mí mi alma desfallece. por eso te recuerdo desde la 
tierra del Jordán y los Hermones, a ti, montaña humilde. 
 7 (8) Abismo que llama al abismo, en el fragor de tus cataratas, todas 
tus olas y tus crestas han pasado sobre mí. 
 8 (9) De día mandará Yahveh su gracia, y el canto que me inspire por 
la noche será una oración al Dios de mi vida. 
9 (10) Diré a Dios mi Roca: ¿Por qué me olvidas?, ¿por qué he de 
andar sombrío por la opresión del enemigo? 
 10 (11) Con quebranto en mis huesos mis adversarios me insultan, 
todo el día repitiéndome: ¿En dónde está tu Dios? 
 11 (12) ¿Por qué, alma mía, desfalleces y te agitas por mí? Espera en 
Dios: aún le alabaré, ¡salvación de mi rostro y mi Dios! 
Salmo 43 (42) 
1 Hazme justicia, oh Dios, y mi causa defiende contra esta gente sin 
amor; del hombre falso y fraudulento, líbrame. 
2 Tú el Dios de mi refugio: ¿por qué me has rechazado?, ¿por qué he 
de andar sombrío por la opresión del enemigo? 
3 Envía tu luz y tu verdad, ellas me guíen, y me conduzcan a tu monte 
santo, donde tus Moradas. 
4 Y llegaré al altar de Dios, al Dios de mi alegría. Y exultaré, te 
alabaré a la cítara, oh Dios, Dios mío. 
5 ¿Por qué, alma mía, desfalleces y te agitas por mí? Espera en Dios: 
aún le alabaré, ¡salvación de mi rostro y mi Dios! 
Salmo 44 (43) 
(1) = Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Poema. = 
 1 (2) Oh Dios, con nuestros propios oídos lo oímos, nos lo contaron 
nuestros padres, la obra que tú hiciste en sus días, en los días antiguos, 
 2 (3) y con tu propia mano. Para plantarlos a ellos, expulsaste 
naciones, para ensancharlos, maltrataste pueblos;  
 3 (4) no por su espada conquistaron la tierra, ni su brazo les dio la 
victoria, sino que fueron tu diestra y tu brazo, y la luz de tu rostro, porque 
los amabas. 
4 (5) Tú sólo, oh Rey mío, Dios mío, decidías las victorias de Jacob;  
 5 (6) por ti nosotros hundíamos a nuestros adversarios, por tu nombre 
pisábamos a nuestros agresores. 
 6 (7) No estaba en mi arco mi confianza, ni mi espada me hizo 
vencedor;  
 7 (8) que tú nos salvabas de nuestros adversarios, tú cubrías de 
vergüenza a nuestros enemigos;  
 8 (9) en Dios todo el día nos gloriábamos, celebrando tu nombre sin 
cesar. = Pausa. =  
 9 (10) Y con todo, nos has rechazado y confundido, no sales ya con 
nuestras tropas,  
10 (11) nos haces dar la espalda al adversario, nuestros enemigos 
saquean a placer. 
 11 (12) Como ovejas de matadero nos entregas, y en medio de los 
pueblos nos has desperdigado;  
 12 (13) vendes tu pueblo sin ventaja, y nada sacas de su precio. 
 13 (14) De nuestros vecinos nos haces la irrisión, burla y escarnio de 
nuestros circundantes;  
 14 (15) mote nos haces entre las naciones, meneo de cabeza entre los 
pueblos. 
 15 (16) Todo el día mi ignominia está ante mí, la vergüenza cubre mi 
semblante, 
16 (17) bajo los gritos de insulto y de blasfemia, ante la faz del odio y 
la venganza. 
 17 (18) Nos llegó todo esto sin haberte olvidado, sin haber 
traicionado tu alianza.  
 18 (19) ¡No habían vuelto atrás nuestros corazones, ni habían dejado 
nuestros pasos tu sendero,  
 19 (20) para que tú nos aplastaras en morada de chacales, y nos 
cubrieras con la sombra de la muerte! 
 20 (21) Si hubiésemos olvidado el nombre de nuestro Dios o alzado 
nuestras manos hacia un dios extranjero,  
21 (22) ¿no se habría dado cuenta Dios, él, que del corazón conoce los 
secretos?  
 22 (23) Pero por ti se nos mata cada día, como ovejas de matadero se 
nos trata. 
 23 (24) ¡Despierta ya! ¿Por qué duermes, Señor? ¡Levántate, no 
rechaces para siempre!  
 24 (25) ¿Por qué ocultas tu rostro, olvidas nuestra opresión, nuestra 
miseria? 
 25 (26) Pues nuestra alma está hundida en el polvo, pegado a la tierra 
nuestro vientre.  
 26 (27) ¡Alzate, ven en nuestra ayuda, rescátanos por tu amor! 
Salmo 45 (44) 
(1) = Del maestro de coro. Según la melodía: «Lirios...» De los hijos 
de Coré. Poema. Canto de amor. = 
 1 (2) Bulle mi corazón de palabras graciosas; voy a recitar mi poema 
para un rey: es mi lengua la pluma de un escriba veloz.  
 2 (3) Eres hermoso, el más hermoso de los hijos de Adán, la gracia 
está derramada en tus labios. Por eso Dios te bendijo para siempre. 
 3 (4) Ciñe tu espada a tu costado, oh bravo, en tu gloria y tu esplendor 
4 (5) marcha, cabalga, por la causa de la verdad, de la piedad, de la 
justicia. ¡Tensa la cuerda en el arco, que hace terrible tu derecha!  
 5 (6) Agudas son tus flechas, bajo tus pies están los pueblos, desmaya 
el corazón de los enemigos del rey. 
 6 (7) Tu trono es de Dios para siempre jamás; un cetro de equidad, el 
cetro de tu reino;  
 7 (8) tú amas la justicia y odias la impiedad. Por eso Dios, tu Dios, te 
ha ungido con óleo de alegría más que a tus compañeros;  
8 (9) mirra y áloe y casia son todos tus vestidos. Desde palacios de 
marfil laúdes te recrean.  
 9 (10) Hijas de reyes hay entre tus preferidas; a tu diestra una reina, 
con el oro de Ofir. 
 10 (11) Escucha, hija, mira y pon atento oído, olvida tu pueblo y la 
casa de tu padre,  
 11 (12) y el rey se prendará de tu belleza. El es tu Señor, ¡póstrate 
ante él!  
 12 (13) La hija de Tiro con presentes, y los más ricos pueblos 
recrearán tu semblante. 
13 (14) Toda espléndida, la hija del rey, va adentro, con vestidos en 
oro recamados;  
 14 (15) con sus brocados el llevada ante el rey. Vírgenes tras ella, 
compañeras suyas, donde él son introducidas;  
 15 (16) entre alborozo y regocijo avanzan, al entrar en el palacio del 
rey. 
 16 (17) En lugar de tus padres, tendrás hijos; príncipes los harás sobre 
toda la tierra. 
 17 (18) ¡Logre yo hacer tu nombre memorable por todas las 
generaciones, y los pueblos te alaben por los siglos de los siglos! 
Salmo 46 (45) 
(1) = Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Para oboes. Cántico. 
= 
 1 (2) Dios es para nosotros refugio y fortaleza, un socorro en la 
angustia siempre a punto.  
 2 (3) Por eso no tememos si se altera la tierra, si los montes se 
conmueven en el fondo de los mares,  
 3 (4) aunque sus aguas bramen y borboten, y los montes retiemblen a 
su ímpetu. (¡Con nosotros Yahveh Sebaot, baluarte para nosotros, el Dios 
de Jacob!) = Pausa. = 
4 (5) ¡Un río! Sus brazos recrean la ciudad de Dios, santificando las 
moradas del Altísimo.  
 5 (6) Dios está en medio de ella, no será conmovida, Dios la socorre 
al llegar la mañana.  
 6 (7) Braman las naciones, se tambalean los reinos, lanza él su voz, la 
tierra se derrite. 
 7 (8) ¡Con nosotros Yahveh Sebaot, baluarte para nosotros, el Dios de 
Jacob! = Pausa. = 
 8 (9) Venid a contemplar los prodigios de Yahveh, el que llena la 
tierra de estupores.  
9 (10) Hace cesar las guerras hasta el extremo de la tierra; quiebra el 
arco, parte en dos la lanza, y prende fuego a los escudos.  
 10 (11) «¡Basta ya; sabed que yo soy Dios, excelso sobre las 
naciones, sobre la tierra excelso!» 
 11 (12) ¡Con nosotros Yahveh Sebaot, baluarte para nosotros, el Dios 
de Jacob! = Pausa. = 
Salmo 47 (46) 
(1) = Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo. = 
 1 (2) ¡Pueblos todos, batid palmas, aclamad a Dios con gritos de 
alegría!  
 2 (3) Porque Yahveh, el Altísimo, es terrible, Rey grande sobre la 
tierra toda. 
 3 (4) El somete a nuestro yugo los pueblos, y a las gentes bajo 
nuestros pies;  
 4 (5) él nos escoge nuestra herencia, orgullo de Jacob, su amado. = 
Pausa. = 
 5 (6) Sube Dios entre aclamaciones, Yahveh al clangor de la 
trompeta:  
6 (7) ¡salmodiad para nuestro Dios, salmodiad, salmodiad para nuestro 
Rey, salmodiad!  
 7 (8) Que de toda la tierra él es el rey: ¡salmodiad a Dios con 
destreza!  
 8 (9) Reina Dios sobre las naciones, Dios, sentado en su sagrado 
trono. 
 9 (10) Los príncipes de los pueblos se reúnen con el pueblo del Dios 
de Abraham.  
 10 Pues de Dios son los escudos de la tierra, él, inmensamente 
excelso. 
Salmo 48 (47) 
(1) = Cántico. Salmo. De los hijos de Coré. = 
 1 (2) Grande es Yahveh, y muy digno de loa en la ciudad de nuestro 
Dios; su monte santo, 
 2 (3) de gallarda esbeltez, es la alegría de toda la tierra; el monte 
Sión, confín del Norte, la ciudad del gran Rey:  
 3 (4) Dios, desde sus palacios, se ha revelado como baluarte. 
 4 (5) He aquí que los reyes se habían aliado, irrumpían a una;  
 5 (6) apenas vieron, de golpe estupefactos, aterrados, huyeron en 
tropel. 
6 (7) Allí un temblor les invadió, espasmos como de mujer en parto,  
 7 (8) tal el viento del este que destroza los navíos de Tarsis. 
 8 (9) Como habíamos oído lo hemos visto en la ciudad de Yahveh 
Sebaot, en la ciudad de nuestro Dios, que Dios afirmó para siempre. = 
Pausa. = 
 9 (10) Tu amor, oh Dios, evocamos en medio de tu Templo;  
 10 (11) ¡como tu nombre, oh Dios, tu alabanza hasta los confines de 
la tierra! De justicia está llena tu diestra,  
11 (12) el monte Sión se regocija, exultan las hijas de Judá a causa de 
tus juicios. 
 12 (13) Dad la vuelta a Sión, girad en torno de ella, enumerad sus 
torres;  
 13 (14) grabad en vuestros corazones sus murallas, recorred sus 
palacios; para contar a la edad venidera  
 14 (15) que así es Dios, nuestro Dios por los siglos de los siglos, 
aquel que nos conduce. 
Salmo 49 (48) 
(1) = Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo. = 
 1 (2) ¡Oídlo, pueblos todos, escuchad, habitantes todos de la tierra,  
 2 (3) hijos de Adán, así como hijos de hombre, ricos y pobres a la 
vez! 
 3 (4) Mi boca va a decir sabiduría, y cordura el murmullo de mi 
corazón;  
 4 (5) tiendo mi oído a un proverbio, al son de cítara descubriré mi 
enigma. 
 5 (6) ¿Por qué temer en días de desgracia cuando me cerca la malicia 
de los que me hostigan,  
6 (7) los que ponen su confianza en su fortuna, y se glorían de su gran 
riqueza? 
 7 (8) ¡Si nadie puede redimirse ni pagar a Dios por su rescate!;  
 8 (9) es muy cara la redención de su alma, y siempre faltará, 
9 (10) para que viva aún y nunca vea la fosa. 
 10 (11) Se ve, en cambio, fenecer a los sabios, perecer a la par necio y 
estúpido, y dejar para otros sus riquezas. 
 11 (12) Sus tumbas son sus casas para siempre, sus moradas de edad 
en edad; ¡y a sus tierras habían puesto sus nombres! 
12 (13) El hombre en la opulencia no comprende, a las bestias mudas 
se asemeja. 
 13 (14) Así andan ellos, seguros de sí mismos, y llegan al final, 
contentos de su suerte. = Pausa. = 
 14 (15) Como ovejas son llevados al seol, los pastorea la Muerte, y 
los rectos dominarán sobre ellos. Por la mañana se desgasta su imagen, ¡el 
seol será su residencia!  
 15 (16) Pero Dios rescatará mi alma, de las garras del seol me 
cobrará. 
16 (17) No temas cuando el hombre se enriquece, cuando crece el 
boato de su casa.  
 17 (18) Que a su muerte, nada ha de llevarse, su boato no bajará con 
él. 
 18 (19) Aunque en vida se bendecía a sí mismo - te alaban, porque te 
has tratado bien -,  
 19 (20) irá a unirse a la estirpe de sus padres, que nunca ya verán la 
luz. 
 20 (21) El hombre en la opulencia no comprende, a las bestias mudas 
se asemeja. 
Salmo 50 (49) 
(1) = Salmo. De Asaf. =  
1 El Dios de los dioses, Yahveh, habla y convoca a la tierra desde 
oriente hasta occidente.  
2 Desde Sión, la Hermosa sin par, Dios resplandece,  
3 viene nuestro Dios y no se callará. Delante de él, un fuego que 
devora, en torno a él, violenta tempestad;  
4 convoca a los cielos desde lo alto, y a la tierra para juzgar a su 
pueblo. 
5 «¡Congregad a mis fieles ante mí, los que mi alianza con sacrificio 
concertaron!»  
6 Anuncian los cielos su justicia, porque es Dios mismo el juez. = 
Pausa. = 
7 «Escucha, pueblo mío, que hablo yo, Israel, yo atestiguo contra ti, 
yo, Dios, tu Dios. 
8 «No es por tus sacrificios por lo que te acuso: ¡están siempre ante mí 
tus holocaustos!  
9 No tengo que tomar novillo de tu casa, ni machos cabríos de tus 
apriscos. 
10 «Pues mías son todas las fieras de la selva, las bestias en los 
montes a millares;  
11 conozco todas las aves de los cielos, mías son las bestias de los 
campos.  
12 «Si hambre tuviera, no habría de decírtelo, porque mío es el orbe y 
cuanto encierra.  
13 ¿Es que voy a comer carne de toros, o a beber sangre de machos 
cabríos? 
14 «Sacrificio ofrece a Dios de acción de gracias, cumple tus votos al 
Altísimo;  
15 e invócame en el día de la angustia, te libraré y tú me darás gloria.» 
16 Pero al impío Dios le dice: «¿Qué tienes tú que recitar mis 
preceptos, y tomar en tu boca mi alianza,  
17 tú que detestas la doctrina, y a tus espaldas echas mis palabras? 
 18 «Si a un ladrón ves, te vas con él, alternas con adúlteros;  
 19 sueltas tu boca al mal, y tu lengua trama engaño. 
20 «Te sientas, hablas contra tu hermano, deshonras al hijo de tu 
madre.  
21 Esto haces tú, ¿y he de callarme? ¿Es que piensas que yo soy como 
tú? Yo te acuso y lo expongo ante tus ojos. 
22 «¡Entended esto bien los que olvidáis a Dios, no sea que yo 
arrebate y no haya quien libre!  
23 El que ofrece sacrificios de acción de gracias me da gloria, al 
hombre recto le mostraré la salvación de Dios.» 
Salmo 51 (50) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
(2) = Cuando el profeta Natán le visitó después que aquél se había 
unido a Betsabé. = 
 1 (3) Tenme piedad, oh Dios, según tu amor, por tu inmensa ternura 
borra mi delito,  
 2 (4) lávame a fondo de mi culpa, y de mi pecado purifícame. 
 3 (5) Pues mi delito yo lo reconozco, mi pecado sin cesar está ante 
mí;  
 4 (6) contra ti, contra ti solo he pecado, lo malo a tus ojos cometí. Por 
que aparezca tu justicia cuando hablas y tu victoria cuando juzgas.  
5 (7) Mira que en culpa ya nací, pecador me concibió mi madre.  
 6 (8) Mas tú amas la verdad en lo íntimo del ser, y en lo secreto me 
enseñas la sabiduría.  
 7 (9) Rocíame con el hisopo, y seré limpio, lávame, y quedaré más 
blanco que la nieve. 
 8 (10) Devuélveme el son del gozo y la alegría, exulten los huesos 
que machacaste tú.  
 9 (11) Retira tu faz de mis pecados, borra todas mis culpas. 
 10 (12) Crea en mí, oh Dios, un puro corazón, un espíritu firme 
dentro de mí renueva;  
11 (13) no me rechaces lejos de tu rostro, no retires de mí tu santo 
espíritu. 
 12 (14) Vuélveme la alegría de tu salvación, y en espíritu generoso 
afiánzame;  
 13 (15) enseñaré a los rebeldes tus caminos, y los pecadores volverán 
a ti. 
 14 (16) Líbrame de la sangre, Dios, Dios de mi salvación, y aclamará 
mi lengua tu justicia;  
 15 (17) abre, Señor, mis labios, y publicará mi boca tu alabanza. 
 16 (18) Pues no te agrada el sacrificio, si ofrezco un holocausto no lo 
aceptas.  
17 (19) El sacrificio a Dios es un espíritu contrito; un corazón contrito 
y humillado, oh Dios, no lo desprecias. 
 18 (20) ¡Favorece a Sión en tu benevolencia, reconstruye las murallas 
de Jerusalén!  
 19 (21) Entonces te agradarán los sacrificios justos, - holocausto y 
oblación entera - se ofrecerán entonces sobre tu altar novillos. 
Salmo 52 (51) 
(1) = Del maestro de coro. Poema. De David. = 
(2) = Cuando el edomita Doeg vino a avisar a Saúl diciéndole: «David 
ha entrado en casa de Ajimélek.» = 
 1 (3) ¿Por qué te glorías del mal, héroe de infamia? Todo el día 
 2 (4) pensando estás en crímenes, tu lengua es una afilada navaja, oh 
artífice de engaño. 
 3 (5) El mal al bien prefieres, la mentira a la justicia; = Pausa. =  
 4 (6) amas toda palabra de perdición, oh lengua engañadora. 
5 (7) Por eso Dios te aplastará, te destruirá por siempre, te arrancará 
de tu tienda, te extirpará de la tierra de los vivos. = Pausa. = 
 6 (8) Los justos lo verán y temerán, se reirán de él:  
 7 (9) «¡Ese es el hombre que no puso en Dios su refugio, mas en su 
gran riqueza confiaba, se jactaba de su crimen!» 
 8 (10) Mas yo, como un olivo verde en la Casa de Dios, en el amor de 
Dios confío para siempre jamás. 
9 (11) Te alabaré eternamente por lo que has hecho; esperaré en tu 
nombre, porque es bueno con los que te aman 
Salmo 53 (52) 
(1) = Del maestro de coro. Para la enfermedad. Poema. De David. = 
 1 (2) Dice en su corazón el insensato: «¡No hay Dios!» Corrompidos 
están, de conducta abominable, no hay quien haga el bien. 
 2 (3) Se asoma Dios desde los cielos hacia los hijos de Adán, por ver 
si hay un sensato, alguien que busque a Dios. 
 3 (4) Todos ellos están descarriados, en masa pervertidos. No hay 
quien haga el bien, ni uno siquiera. 
4 (5) ¿No aprenderán todos los agentes de mal que comen a mi pueblo 
como se come el pan, y no invocan a Dios? 
 5 (6) Allí de espanto temblarán, donde nada hay que espante. Pues 
Dios dispersa los huesos de tu sitiador, se les ultraja porque Dios los 
rechaza.  
 6 (7) ¿Quién traerá de Sión la salvación de Israel? ¡Cuando Dios 
cambie la suerte de su pueblo, exultará Jacob, se alegrará Israel! 
Salmo 54 (53) 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Poema. De 
David. = 
(2) = Cuando los zifitas vinieron a decir a Saúl: «¿No está escondido 
David entre nosotros?» = 
 1 (3) ¡Oh Dios, sálvame por tu nombre, por tu poderío hazme justicia,  
 2 (4) oh Dios, escucha mi oración, atiende a las palabras de mi boca! 
 3 (5) Pues se han alzado contra mí arrogantes, rabiosos andan en 
busca de mi alma, sin tener para nada a Dios presente. = Pausa. = 
4 (6) Mas ved que Dios viene en mi auxilio, el Señor con aquellos que 
sostienen mi alma.  
 5 (7) ¡El mal recaiga sobre los que me asechan, Yahveh, por tu 
verdad destrúyelos! 
 6 (8) De corazón te ofreceré sacrificios, celebraré tu nombre, porque 
es bueno,  
 7 (9) porque de toda angustia me ha librado, y mi ojo se recreó en mis 
enemigos 
Salmo 55 (54) 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Poema. De 
David. = 
 1 (2) Escucha, oh Dios, mi oración, no te retraigas a mi súplica,  
 2 (3) dame oídos, respóndeme, en mi queja me agito. Gimo 
 3 (4) ante la voz del enemigo, bajo el abucheo del impío; pues vierten 
sobre mí falsedades y con saña me hostigan. 
 4 (5) Se me estremece dentro el corazón, me asaltan pavores de 
muerte;  
 5 (6) miedo y temblor me invaden, un escalofrío me atenaza. 
6 (7) Y digo: ¡Quién me diera alas como a la paloma para volar y 
reposar!  
 7 (8) Huiría entonces lejos, en el desierto moraría.  
 8 (9) En seguida encontraría un asilo contra el viento furioso y la 
tormenta. = Pausa. = 
 9 (10) ¡Oh, piérdelos, Señor, enreda sus lenguas!, pues veo discordia 
y altercado en la ciudad;  
 10 (11) rondan día y noche por sus murallas. Y dentro de ella falsedad 
y malicia,  
 11 (12) insidias dentro de ella, jamás se ausentan de sus plazas la 
tiranía y el engaño. 
12 (13) Si todavía un enemigo me ultrajara, podría soportarlo; si el 
que me odia se alzara contra mí, me escondería de él. 
 13 (14) ¡Pero tú, un hombre de mi rango, mi compañero, mi íntimo,  
 14 (15) con quien me unía una dulce intimidad, en la Casa de Dios! 
¡Oh, váyanse en tumulto,  
 15 (16) caiga la muerte sobre ellos, vivos en el seol se precipiten, 
pues está el mal instalado en medio de ellos! 
 16 (17) Yo, en cambio, a Dios invoco, y Yahveh me salva.  
17 (18) A la tarde, a la mañana, al mediodía me quejo y gimo: él oye 
mi clamor. 
 18 (19) En paz mi alma rescata de la guerra que me hacen: aunque 
sean muchos contra mí, 
 19 (20) Dios escucha y los humilla, él, que reina desde siempre. Pero 
ellos sin enmienda, y sin temor de Dios. 
 20 (21) Cada uno extiende su mano contra sus aliados, viola su 
alianza;  
 21 (22) más blanda que la crema es su boca, pero su corazón es sólo 
guerra; sus palabras, más suaves que el aceite, son espadas desnudas. 
22 (23) Descarga en Yahveh tu peso, y él te sustentará; no dejará que 
para siempre zozobre el justo. 
 23 (24) Y tú, oh Dios, los hundirás en el pozo de la fosa, a los 
hombres de sangre y de fraude, sin alcanzar la mitad de sus días. Mas yo 
confío en ti. 
Salmo 56 (55) 
(1) = Del maestro de coro. Según: «La opresión de los príncipes 
lejanos». De David. A media voz. Cuando los filisteos se apoderaron de él 
en Gat. = 
 1 (2) Tenme piedad, oh Dios, porque me pisan, todo el día 
hostigándome me oprimen.  
 2 (3) Me pisan todo el día los que me asechan, innumerables son los 
que me hostigan en la altura. 
 3 (4) El día en que temo, en ti confío.  
 4 (5) En Dios, cuya palabra alabo, en Dios confío y ya no temo, ¿qué 
puede hacerme un ser de carne? 
5 (6) Todo el día retuercen mis palabras, todos sus pensamientos son 
de hacerme mal;  
 6 (7) se conjuran, se ocultan, mis pisadas observan, como para atrapar 
mi alma. 
 7 (8) Por su iniquidad, ¿habrá escape para ellos? ¡Abate, oh Dios, a 
los pueblos en tu cólera!  
 8 (9) De mi vida errante llevas tú la cuenta, ¡recoge mis lágrimas en 
tu odre!  
 9 (10) Entonces retrocederán mis enemigos, el día en que yo clame. 
Yo sé que Dios está por mí.  
10 (11) En Dios, cuya palabra alabo, en Yahveh, cuya palabra alabo,  
 11 (12) en Dios confío y ya no temo, ¿qué puede hacerme un 
hombre? 
 12 (13) A mi cargo, oh Dios, los votos que te hice: sacrificios te 
ofreceré de acción de gracias,  
 13 (14) pues tú salvaste mi alma de la muerte, para que marche ante 
la faz de Dios, en la luz de los vivos. 
Salmo 57 (56) 
(1) = Del maestro de coro. «No destruyas.» De David. A media voz. 
Cuando, huyendo de Saúl, se escondió en la cueva. = 
 1 (2) Tenme piedad, oh Dios, tenme piedad, que en ti se cobija mi 
alma; a la sombra de tus alas me cobijo hasta que pase el infortunio.  
 2 (3) Invoco al Dios Altísimo, al Dios que tanto hace por mí.  
 3 (4) Mande desde los cielos y me salve, confunda a quien me pisa, 
envíe Dios su amor y su verdad. = Pausa. = 
4 (5) Mi alma está tendida en medio de leones, que devoran a los hijos 
de Adán; sus dientes son lanzas y saetas, su lengua, una espada acerada. 
 5 (6) ¡Alzate, oh Dios, sobre los cielos, sobre toda la tierra, tu gloria  
 6 (7) Tendían ellos una red bajo mis pasos, mi alma se doblaba; una 
fosa cavaron ante mí, ¡cayeron ellos dentro! = Pausa. = 
 7 (8) A punto está mi corazón, oh Dios, mi corazón a punto; voy a 
cantar, voy a salmodiar,  
8 (9) ¡gloria mía, despierta!, ¡despertad, arpa y cítara!, ¡a la aurora he 
de despertar! 
 9 (10) Te alabaré entre los pueblos, Señor, te salmodiaré entre las 
gentes;  
 10 (11) porque tu amor es grande hasta los cielos, tu verdad hasta las 
nubes. 
 11 (12) ¡Álzate, oh Dios, sobre los cielos, sobre toda la tierra, tu 
gloria! 
Salmo 58 (57) 
(1) = Del maestro de coro. «No destruyas.» De David. A media voz. = 
 1 (2) ¿De veras, dioses, pronunciáis justicia, juzgáis según derecho a 
los hijos de Adán?  
 2 (3) No. que de corazón cometéis injusticias, con vuestras manos 
pesáis la violencia en la tierra. 
 3 (4) Torcidos están desde el seno los impíos, extraviados desde el 
vientre los que dicen mentira;  
 4 (5) tienen veneno como veneno de serpiente, como el de un áspid 
sordo que se tapa el oído,  
5 (6) que no oye la voz de los encantadores, del mago experto en el 
encanto. 
 6 (7) ¡Oh Dios, rompe sus dientes en su boca, quiebra, Yahveh, las 
muelas de los leoncillos.  
 7 (8) ¡Dilúyanse como aguas que se pasan, púdranse como hierba que 
se pisa.  
 8 (9) como limaco que marcha deshaciéndose, como aborto de mujer 
que no contempla el sol! 
 9 (10) ¡Antes que espinas echen, como la zarza, verde o quemada, los 
arrebate el torbellino!  
10 (11) Se alegrará el justo de haber visto la venganza, sus pies bañará 
en la sangre del impío;  
 11 (12) y se dirá: «Sí, hay un fruto para el justo; sí, hay un Dios que 
juzga en la tierra.» 
Salmo 59 (58) 
(1) = Del maestro de coro. «No destruyas.» De David. A media voz. 
Cuando Saúl mandó a vigilar su casa con el fin de  matarle. = 
 1 (2) ¡Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío, de mis agresores 
protégeme,  
 2 (3) líbrame de los agentes de mal, de los hombres sanguinarios 
sálvame! 
 3 (4) Mira que acechan a mi alma, poderosos se conjuran contra mí; 
sin rebeldía ni pecado en mí, Yahveh,  
 4 (5) sin culpa alguna, corren y se aprestan. Despiértate, ven a mi 
encuentro y mira,  
5 (6) tú, Yahveh, Dios Sebaot, Dios de Israel, álzate a visitar a todos 
los gentiles, no te apiades de ninguno de esos traidores pérfidos. = Pausa. = 
 6 (7) Regresan a la tarde, aúllan como perros, rondan por la ciudad. 
 7 (8) Míralos desbarrar a boca llena, espadas en sus labios: «¿Hay 
alguno que oiga?» 
 8 (9) Mas tú, Yahveh, te ríes de ellos, tú te mofas de todos los 
gentiles.  
 9 (10) Oh fuerza mía, hacia ti miro. Pues es Dios mi ciudadela,  
10 (11) el Dios de mi amor viene a mi encuentro. Dios me hará 
desafiar a los que me asechan. 
 11 (12) ¡Oh, no los mates, no se olvide mi pueblo, dispérsalos con tu 
poder, humíllalos, oh Señor, nuestro escudo! 
 12 (13) Pecado es en su boca la palabra de sus labios; ¡queden, pues, 
presos en su orgullo, por la blasfemia, por la mentira que vocean!  
 13 (14) ¡Suprime con furor, suprímelos, no existan más! Y se sepa 
que Dios domina en Jacob, hasta los confines de la tierra. = Pausa. = 
14 (15) Regresan a la tarde, aúllan como perros, rondan por la ciudad;  
 15 (16) vedlos buscando qué comer, hasta que no están hartos van 
gruñendo. 
 16 (17) Yo, en cambio, cantaré tu fuerza, aclamaré tu amor a la 
mañana; pues tú has sido para mí una ciudadela, un refugio en el día de mi 
angustia. 
 17 (18) Oh fuerza mía, para ti salmodiaré, pues es Dios mi ciudadela, 
el Dios de mi amor. 
Salmo 60 (59) 
(1) = Del maestro de coro. Según «El lirio del testimonio». A media 
voz. De David. Para enseñar. = 
(2) Cuando luchó contra Aram de Naharáyim y Aram de Sobá, y Joab, 
de vuelta, derrotó a Edom, en el valle de la Sal: doce mil hombres. = 
 1 (3) Nos has rechazado, oh Dios, nos has deshecho, estabas irritado, 
¡oh, vuélvete a nosotros!  
 2 (4) Has sacudido la tierra, la has hendido; sana sus grietas, pues se 
desmorona. 
 3 (5) Hiciste ver a tu pueblo duras pruebas, nos diste a beber vino de 
vértigo.  
4 (6) Diste a los que le temen la señal para que pudiesen escapar del 
arco. = Pausa. = 
 5 (7) Para que tus amados salgan libres, ¡salva con tu diestra, 
respóndenos! 
 6 (8) Ha hablado Dios en su santuario: «Ya exulto, voy a repartir a 
Siquem, a medir el valle de Sukkot. 
 7 (9) «Mío es Galaad, mío Manasés, Efraím, yelmo de mi cabeza, 
Judá, mi cetro, 
 8 (10) «Moab, la vasija en que me lavo. Sobre Edom tiro mi sandalia. 
¡Canta, pues, victoria contra mí, Filistea!»  
9 (11) ¿Quién me conducirá hasta la plaza fuerte, quién me guiará 
hasta Edom? 
 10 (12) ¿No eres tú, oh Dios, que nos has rechazado, y ya no sales, oh 
Dios, con nuestras tropas? 
 11 (13) Danos ayuda contra el adversario, que es vano el socorro del 
hombre.  
 12 (14) ¡Con Dios hemos de hacer proezas, y él hollará a nuestros 
adversarios! 
Salmo 61 (60) 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. De David. = 
 1 (2) ¡Escucha, oh Dios, mi clamor, atiende a mi plegaria!  
 2 (3) Desde el extremo de la tierra hacia ti grito, en el desmayo de mi 
corazón. A la roca que se alza lejos de mí, condúceme;  
 3 (4) pues tú eres mi refugio, torre fuerte frente al enemigo. 
 4 (5) ¡Que sea yo siempre huésped de tu tienda, y me acoja al amparo 
de tus alas! = Pausa. = 
 5 (6) Porque tú, oh Dios, oyes mis votos: tú me otorgas la heredad de 
los que temen tu nombre. 
6 (7) A los días del rey añade días, sus años, generación tras 
generación.  
 7 (8) ¡Reine por siempre ante la faz de Dios! ¡El Amor y la Verdad le 
guarden! 
 8 (9) Entonces salmodiaré a tu nombre para siempre, día tras día 
cumpliré mis votos. 
Salmo 62 (61) 
(1) = Del maestro de coro... Yedutún. Salmo. De David. = 
 1 (2) En Dios sólo el descanso de mi alma, de él viene mi salvación;  
 2 (3) sólo él mi roca, mi salvación, mi ciudadela, no he de vacilar. 
 3 (4) ¿Hasta cuándo atacaréis a un solo hombre, le abatiréis, vosotros 
todos, como a una muralla que se vence, como a pared que se desploma?  
 4 (5) Doblez sólo proyectan, su placer es seducir; con mentira en la 
boca, bendicen, y por dentro maldicen. = Pausa. = 
5 (6) En Dios sólo descansa, oh alma mía, de él viene mi esperanza;  
 6 (7) sólo él mi roca, mi salvación, mi ciudadela, no he de vacilar;  
 7 (8) en Dios mi salvación y mi gloria, la roca de mi fuerza. En Dios 
mi refugio; 
 8 (9) confiad en él, oh pueblo, en todo tiempo; derramad ante él 
vuestro corazón, ¡Dios es nuestro refugio! = Pausa. = 
 9 (10) Un soplo solamente los hijos de Adán, los hijos de hombre, 
una mentira; si subieran a la balanza serían menos que un soplo todos 
juntos. 
10 (11) No os fiéis de la opresión, no os ilusionéis con la rapiña; a las 
riquezas, cuando aumenten, no apeguéis el corazón. 
 11 (12) Dios ha hablado una vez, dos veces, lo he oído: Que de Dios 
es la fuerza,  
 12 (13) tuyo, Señor, el amor; y: Que tú al hombre pagas con arreglo a 
sus obras. 
Salmo 63 (62) 
(1) = Salmo. De David. Cuando estaba en el desierto de Judá. = 
 1 (2) Dios, tú mi Dios, yo te busco, sed de ti tiene mi alma, en pos de 
ti languidece mi carne, cual tierra seca, agotada, sin agua. 
 2 (3) Como cuando en el santuario te veía, al contemplar tu poder y tu 
gloria,  
 3 (4) - pues tu amor es mejor que la vida, mis labios te glorificaban -, 
 4 (5) así quiero en mi vida bendecirte, levantar mis manos en tu 
nombre;  
5 (6) como de grasa y médula se empapará mi alma, y alabará mi boca 
con labios jubilosos.  
 6 (7) Cuando pienso en ti sobre mi lecho, en ti medito en mis vigilias,  
 7 (8) porque tú eres mi socorro, y yo exulto a la sombra de tus alas;  
 8 (9) mi alma se aprieta contra ti, tu diestra me sostiene. 
 9 (10) Mas los que tratan de perder mi alma, ¡caigan en las honduras 
de la tierra!  
 10 (11) ¡Sean pasados al filo de la espada, sirvan de presa a los 
chacales! 
11 (12) Y el rey en Dios se gozará, el que jura por él se gloriará, 
cuando sea cerrada la boca de los mentirosos. 
Salmo 64 (63) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) Escucha, oh Dios, la voz de mi gemido, del terror del enemigo 
guarda mi vida;  
 2 (3) ocúltame a la pandilla de malvados, a la turba de los agentes de 
mal. 
 3 (4) Los que afilan su lengua como espada, su flecha apuntan, 
palabra envenenada,  
 4 (5) para tirar a escondidas contra el íntegro, le tiran de improviso y 
nada temen. 
 5 (6) Se envalentonan en su acción malvada, calculan para tender 
lazos ocultos, dicen: «¿Quién lo observará  
6 (7) y escrutará nuestros secretos?» El los escruta, aquel que escruta 
lo íntimo del hombre, el corazón profundo. 
 7 (8) Una saeta ha tirado Dios, repentinas han sido sus heridas;  
 8 (9) les ha hecho caer por causa de su lengua, menean la cabeza 
todos los que los ven. 
 9 (10) Todo hombre temerá. anunciará la obra de Dios y su acción 
comprenderá. 
 10 (11) El justo se alegrará en Yahveh, en él tendrá cobijo; y se 
gloriarán todos los de recto corazón. 
Salmo 65 (64) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. Cántico. = 
 1 (2) A ti se debe la alabanza, oh Dios, en Sión. A ti el voto se te 
cumple,  
 2 (3) tú que escuchas la oración. Hasta ti toda carne viene  
 3 (4) con sus obras culpables; nos vence el peso de nuestras rebeldías, 
pero tú las borras. 
 4 (5) Dichoso tu elegido, tu privado, en tus atrios habita. ¡Oh, 
hartémonos de los bienes de tu Casa, de las cosas santas de tu Templo! 
5 (6) Tú nos responderás con prodigios de justicia, Dios de nuestra 
salvación, esperanza de todos los confines de la tierra, y de las islas lejanas; 
 6 (7) tú que afirmas los montes con tu fuerza, de potencia ceñido,  
 7 (8) y acallas el estruendo de los mares, el estruendo de sus olas. 
Están los pueblos en bullicio,  
 8 (9) por tus señales temen los que habitan los confines, a las puertas 
de la mañana y de la tarde haces tú gritar de júbilo. 
9 (10) Tú visitas la tierra y la haces rebosar, de riquezas la colmas. El 
río de Dios va lleno de agua, tú preparas los trigales. Así es como la 
preparas:  
 10 (11) riegas sus surcos, allanas sus glebas, con lluvias la ablandas, 
bendices sus renuevos. 
 11 (12) Tú coronas el año con tu benignidad, de tus rodadas cunde la 
grosura;  
 12 (13) destilan los pastos del desierto, las colinas se ciñen de alegría;  
 13 (14) las praderas se visten de rebaños, los valles se cubren de trigo; 
¡y los gritos de gozo, y las canciones! 
Salmo 66 (65) 
(1) = Del maestro de coro. Cántico. Salmo. =  
1 Aclamad a Dios, la tierra toda,  
2 salmodiad a la gloria de su nombre, rendidle el honor de su 
alabanza,  
3 decid a Dios: ¡Qué terribles tus obras! Por la grandeza de tu fuerza, 
tus enemigos vienen a adularte;  
4 toda la tierra se postra ante ti, y salmodia para ti, a tu nombre 
salmodia. = Pausa. = 
5 Venid y ved las obras de Dios, temible en sus gestas por los hijos de 
Adán:  
6 él convirtió el mar en tierra firme, el río fue cruzado a pie. Allí, 
nuestra alegría en él,  
7 que por su poder domina para siempre. Sus ojos vigilan las naciones, 
no se alcen los rebeldes contra él. = Pausa. = 
8 Pueblos, bendecid a nuestro Dios, haced que se oiga la voz de su 
alabanza,  
9 él, que devuelve nuestra alma a la vida, y no deja que vacilen 
nuestros pies. 
10 Tú nos probaste, oh Dios, nos purgaste, cual se purga la plata;  
11 nos prendiste en la red, pusiste una correa a nuestros lomos,  
12 dejaste que un cualquiera a nuestra cabeza cabalgara, por el fuego y 
el agua atravesamos; mas luego nos sacaste para cobrar aliento. 
13 Con holocaustos entraré en tu Casa, te cumpliré mis votos,  
14 los que abrieron mis labios, los que en la angustia pronunció mi 
boca. 
15 Te ofreceré pingües holocaustos, con el sahumerio de carneros, 
sacrificaré bueyes y cabritos. = Pausa. = 
16 Venid a oír y os contaré, vosotros todos los que teméis a Dios, lo 
que él ha hecho por mí. 
17 A él gritó mi boca, la alabanza ya en mi lengua.  
18 Si yo en mi corazón hubiera visto iniquidad, el Señor no me habría 
escuchado.  
19 Pero Dios me ha escuchado, atento a la voz de mi oración. 
20 ¡Bendito sea Dios, que no ha rechazado mi oración ni su amor me 
ha retirado! 
Salmo 67 (66) 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo. 
Cántico. = 
 1 (2) ¡Dios nos tenga piedad y nos bendiga, su rostro haga brillar 
sobre nosotros! = Pausa. = 
 2 (3) Para que se conozcan en la tierra tus caminos, tu salvación entre 
todas las naciones. 
 3 (4) ¡Te den, oh Dios, gracias los pueblos, todos los pueblos te den 
gracias! 
 4 (5) Alégrense y exulten las gentes, pues tú juzgas al mundo con 
justicia, con equidad juzgas a los pueblos, y a las gentes en la tierra 
gobiernas. = Pausa. = 
5 (6) ¡Te den, oh Dios, gracias los pueblos, todos los pueblos te den 
gracias! 
 6 (7) La tierra ha dado su cosecha: Dios, nuestro Dios, nos bendice.  
 7 (8) ¡Dios nos bendiga, y teman ante él todos los confines de la 
tierra! 
Salmo 68 (67) 
(1) = Del maestro de coro. De David. Salmo. Cántico. = 
 1 (2) ¡Álcese Dios, sus enemigos se dispersen, huyan ante su faz los 
que le odian!  
 2 (3) Cual se disipa el humo, los disipas; como la cera se derrite al 
fuego, perecen los impíos ante Dios. 
 3 (4) Mas los justos se alegran y exultan ante la faz de Dios, y saltan 
de alegría.  
 4 (5) Cantad a Dios, salmodiad a su nombre, abrid paso al que 
cabalga en las nubes, alegraos en Yahveh, exultad ante su rostro.  
5 (6) Padre de los huérfanos y tutor de las viudas es Dios en su santa 
morada;  
 6 (7) Dios da a los desvalidos el cobijo de una casa, abre a los 
cautivos la puerta de la dicha, mas los rebeldes quedan en un suelo ardiente. 
 7 (8) Oh Dios, cuando saliste al frente de tu pueblo, cuando pasabas 
el desierto, = Pausa. = 
 8 (9) la tierra retembló, y hasta los cielos se licuaron ante la faz de 
Dios, ante la faz de Dios, el Dios de Israel. 
9 (10) Tú derramaste, oh Dios, una lluvia de larguezas, a tu heredad 
extenuada, tú la reanimaste;  
 10 (11) tu grey halló una morada, aquella que en tu bondad, oh Dios, 
al desdichado preparabas. 
 11 (12) El Señor da la palabra: es el anuncio de un ejército inmenso.  
 12 (13) Y mientras los reyes, los ejércitos huyen, huyen, la bella de la 
casa reparte el botín. 
 13 (14) Mientras vosotros descansáis entre las tapias del aprisco, las 
alas de la Paloma se cubren de plata, y sus plumas de destellos de oro 
verde;  
14 (15) cuando Sadday dispersa a los reyes, por ella cae la nieve en el 
Monte Umbrío. 
 15 (16) ¡Monte de Dios, el monte de Basán! ¡Monte escarpado, el 
monte de Basán!  
 16 (17) ¿Por que miráis celosos, montes escarpados, al monte que 
Dios escogió por mansión? ¡Oh sí, Yahveh morará allí para siempre! 
 17 (18) Los carros de Dios, por millares de miríadas; el Señor ha 
venido del Sinaí al santuario.  
 18 (19) Tú has subido a la altura, conduciendo cautivos, has recibido 
tributo de hombres, hasta los rebeldes para que Yahveh Dios tuviera una 
morada. 
19 (20) ¡Bendito sea el Señor día tras día! El carga con nosotros, Dios 
de nuestra salvación. = Pausa. = 
 20 (21) Dios libertador es nuestro Dios; del Señor Yahveh son las 
salidas de la muerte;  
 21 (22) mas la cabeza de sus enemigos Dios quebranta, la testa 
cabelluda de quien sus crímenes pasea. 
 22 (23) Dijo el Señor: «De Basán haré volver, haré volver de los 
abismos del mar,  
 23 (24) para que puedas hundir tu pie en la sangre, y en los enemigos 
tenga su parte la lengua de tus perros». 
24 (25) ¡Se han visto, oh Dios, tus procesiones, las procesiones de mi 
Dios, mi rey, al santuario:  
 25 (26) delante los cantores, los músicos detrás, las doncellas en 
medio, tocando el tamboril! 
 26 (27) A Dios, en coros, bendecían: ¡es Yahveh, desde el origen de 
Israel. 
 27 (28) Allí iba Benjamín, el pequeño, abriendo marcha, los príncipes 
de Judá con sus escuadras, los príncipes de Zabulón, los príncipes de 
Neftalí. 
 28 (29) ¡Manda, Dios mío, según tu poder, el poder, oh Dios, que por 
nosotros desplegaste,  
29 (30) desde tu Templo en lo alto de Jerusalén, donde vienen los 
reyes a ofrecerte presentes! 
 30 (31) Increpa a la bestia del cañaveral, a la manada de toros y 
novillos de los pueblos. ¡Que se sometan con lingotes de plata! ¡Dispersa a 
los pueblos que fomentan la guerra!  
 31 (32) Los magnates acudan desde Egipto, tienda hacia Dios sus 
manos Etiopía. 
 32 (33) ¡Cantad a Dios, reinos de la tierra, salmodiad para el Señor,  
 33 (34) para el que cabalga los cielos, los antiguos cielos: = Pausa. = 
ved que lanza él su voz, su voz potente! 
34 (35) Reconoced el poderío de Dios. Sobre Israel su exaltación, su 
poder en las nubes:  
 35 (36) ¡temible es Dios desde su santuario! El, el Dios de Israel, es 
quien da poder y fuerza al pueblo. ¡Bendito sea Dios! 
Salmo 69 (68) 
(1) = Del maestro de coro. Según la melodía: «Lirios...» De David. = 
 1 (2) ¡Sálvame, oh Dios, porque las aguas me llegan hasta el cuello!  
 2 (3) Me hundo en el cieno del abismo, sin poder hacer pie; he 
llegado hasta el fondo de las aguas, y las olas me anegan. 
 3 (4) Estoy exhausto de gritar, arden mis fauces, mis ojos se 
consumen de esperar a mi Dios. 
 4 (5) Son más que los cabellos de mi cabeza los que sin causa me 
odian; más duros que mis huesos los que me hostigan sin razón. (¿Lo que 
yo no he robado tengo que devolver?) 
5 (6) Tú, oh Dios, mi torpeza conoces, no se te ocultan mis ofensas. 
 6 (7) ¡No se avergüencen por mí los que en ti esperan, oh Yahveh 
Sebaot! ¡No sufran confusión por mí los que te buscan, oh Dios de Israel! 
 7 (8) Pues por ti sufro el insulto, y la vergüenza cubre mi semblante;  
 8 (9) para mis hermanos soy un extranjero, un desconocido para los 
hijos de mi madre;  
 9 (10) pues me devora el celo de tu casa, y caen sobre mí los insultos 
de los que te insultan. 
10 (11) Si mortifico mi alma con ayuno, se me hace un pretexto de 
insulto;  
 11 (12) si tomo un sayal por vestido, para ellos me convierto en burla,  
 12 (13) cuento de los que están sentados a la puerta, y copla de los 
que beben licor fuerte. 
 13 (14) Mas mi oración hacia ti, Yahveh, en el tiempo propicio: por 
tu gran amor, oh Dios, respóndeme, por la verdad de tu salvación. 
 14 (15) ¡Sácame del cieno, no me hunda, escape yo a los que me 
odian, a las honduras de las aguas!  
15 (16) ¡El flujo de las aguas no me anegue no me trague el abismo, ni 
el pozo cierre sobre mí su boca! 
 16 (17) ¡Respóndeme, Yahveh, pues tu amor es bondad; en tu 
inmensa ternura vuelve a mí tus ojos;  
 17 (18) no retires tu rostro de tu siervo, que en angustias estoy, 
pronto, respóndeme;  
 18 (19) acércate a mi alma, rescátala, por causa de mis enemigos, 
líbrame! 
 19 (20) Tú conoces mi oprobio, mi vergüenza y mi afrenta, ante ti 
están todos mis opresores.  
20 (21) El oprobio me ha roto el corazón y desfallezco. Espero 
compasión, y no la hay, consoladores, y no encuentro ninguno.  
 21 (22) Veneno me han dado por comida, en mi sed me han abrevado 
con vinagre.  
 22 (23) ¡Que su mesa ante ellos se convierta en un lazo, y su 
abundancia en una trampa;  
 23 (24) anúblense sus ojos y no vean, haz que sus fuerzas sin cesar les 
fallen! 
 24 (25) Derrama tu enojo sobre ellos, los alcance el ardor de tu 
cólera;  
25 (26) su recinto quede hecho un desierto, en sus tiendas no haya 
quien habite:  
 26 (27) porque acosan al que tú has herido, y aumentan la herida de tu 
víctima. 
 27 (28) Culpa añade a su culpa, no tengan más acceso a tu justicia;  
 28 (29) del libro de la vida sean borrados, no sean inscritos con los 
justos. 
 29 (30) Y yo desdichado, dolorido, ¡tu salvación, oh Dios, me 
restablezca!  
 30 (31) El nombre de Dios celebraré en un cántico, le ensalzaré con la 
acción de gracias;  
31 (32) y más que un toro agradará a Yahveh, más que un novillo con 
cuernos y pezuñas. 
 32 (33) Lo han visto los humildes y se alegran; ¡viva vuestro corazón, 
los que buscáis a Dios!  
 33 (34) Porque Yahveh escucha a los pobres, no desprecia a sus 
cautivos.  
 34 (35) ¡Alábenle los cielos y la tierra, el mar y cuanto bulle en él! 
 35 (36) Pues salvará Dios a Sión, reconstruirá las ciudades de Judá: 
habitarán allí y las poseerán;  
36 (37) la heredará la estirpe de sus siervos, los que aman su nombre 
en ella morarán. 
Salmo 70 (69) = 40:14-18 
(1) = Del maestro de coro. De David. En memoria. 
 1 (2) ¡Oh Dios, ven a librarme, Yahveh, corre en mi ayuda!  
 2 (3) ¡Queden avergonzados y confusos los que buscan mi vida! 
¡Atrás!, sean confundidos los que desean mi mal,  
 3 (4) retrocedan de vergüenza los que dicen: ¡Ja, ja! 
 4 (5) ¡En ti se gocen y se alegren todos los que te buscan! ¡Repitan 
sin cesar: «Grande es Dios», los que aman tu salvación! 
5 (6) ¡Y yo, desventurado y pobre, oh Dios, ven presto a mí! ¡Tú, mi 
socorro y mi libertador, Yahveh, no tardes! 
Salmo 71 (70) 
 1 A ti, Yahveh, me acojo, ¡no sea confundido jamás!  
2 ¡Por tu justicia sálvame, libérame! tiende hacia mí tu oído y 
sálvame! 
3 ¡Sé para mí una roca de refugio, alcázar fuerte que me salve, pues 
mi roca eres tú y mi fortaleza.  
4 ¡Dios mío, líbrame de la mano del impío, de las garras del perverso 
y del violento! 
5 Pues tú eres mi esperanza, Señor, Yahveh, mi confianza desde mi 
juventud.  
6 En ti tengo mi apoyo desde el seno, tú mi porción desde las entrañas 
de mi madre; ¡en ti sin cesar mi alabanza! 
7 Soy el asombro de muchos, mas tú eres mi seguro refugio.  
 8 Mi boca está repleta de tu loa, de tu gloria todo el día. 
9 A la hora de mi vejez no me rechaces, no me abandones cuando 
decae mi vigor.  
10 Porque de mí mis enemigos hablan, los que espían mi alma se 
conciertan: 
11 «¡Dios le ha desamparado, perseguidle, apresadle, pues no hay 
quien le libere!»  
12 ¡Oh Dios, no te estés lejos de mí, Dios mío, ven pronto en mi 
socorro! 
13 ¡Confusión y vergüenza sobre aquellos que acusan a mi alma; 
cúbranse de ignominia y de vergüenza los que buscan mi mal! 
 14 Y yo, esperando sin cesar, más y más te alabaré;  
 15 publicará mi boca tu justicia, todo el día tu salvación. 
16 Y vendré a las proezas de Yahveh, recordaré tu justicia, tuya sólo.  
17 ¡Oh Dios, desde mi juventud me has instruido, y yo he anunciado 
hasta hoy tus maravillas! 
18 Y ahora que llega la vejez y las canas, ¡oh Dios, no me abandones!, 
para que anuncie yo tu brazo a todas las edades venideras, ¡tu poderío 
19 y tu justicia, oh Dios, hasta los cielos! Tú que has hecho grandes 
cosas, ¡oh Dios!, ¿quién como tú?  
20 Tú que me has hecho ver tantos desastres y desgracias, has de 
volver a recobrarme. Vendrás a sacarme de los abismos de la tierra,  
21 sustentarás mi ancianidad, volverás a consolarme, 
22 Y yo te daré gracias con las cuerdas del arpa, por tu verdad, Dios 
mío; para ti salmodiaré a la cítara, oh Santo de Israel. 
23 Exultarán mis labios cuando salmodie para ti, y mi alma, que tú has 
rescatado.  
24 También mi lengua todo el día musitará tu justicia: porque han sido 
avergonzados, porque han enrojecido, los que buscaban mi desgracia. 
Salmo 72 (71) 
(1) = De Salomón. =  
1 Oh Dios, da al rey tu juicio, al hijo de rey tu justicia:  
2 que con justicia gobierne a tu pueblo, con equidad a tus humildes. 
 3 Traigan los montes paz al pueblo, y justicia los collados. 
4 El hará justicia a los humildes del pueblo, salvará a los hijos de los 
pobres, y aplastará al opresor. 
5 Durará tanto como el sol, como la luna de edad en edad;  
6 caerá como la lluvia en el retoño, como el rocío que humedece la 
tierra. 
7 En sus días florecerá la justicia, y dilatada paz hasta que no haya 
luna;  
8 dominará de mar a mar, desde el Río hasta los confines de la tierra. 
9 Ante él se doblará la Bestia, sus enemigos morderán el polvo;  
10 los reyes de Tarsis y las islas traerán tributo. Los reyes de Sabá y 
de Seba pagarán impuestos;  
11 todos los reyes se postrarán ante él, le servirán todas las naciones. 
12 Porque él librará al pobre suplicante, al desdichado y al que nadie 
ampara;  
13 se apiadará del débil y del pobre, el alma de los pobres salvará. 
14 De la opresión, de la violencia, rescatará su alma, su sangre será 
preciosa ante sus ojos;  
15 (y mientras viva se le dará el oro de Sabá). Sin cesar se rogará por 
él, todo el día se le bendecirá. 
16 Habrá en la tierra abundancia de trigo, en la cima de los montes 
ondeará como el Líbano al despertar sus frutos y sus flores, como la hierba 
de la tierra. 
17 ¡Sea su nombre bendito para siempre, que dure tanto como el sol! 
¡En él se bendigan todas las familias de la tierra, dichoso le llamen todas las 
naciones! 
18 ¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, el único que hace maravillas!  
19 ¡Bendito sea su nombre glorioso para siempre, toda la tierra se 
llene de su gloria! ¡Amén! ¡Amén! 
20 Fin de las oraciones de David, hijo de Jesé. 
Salmo 73 (72) 
(1) = Salmo. De Asaf. =  
1 En verdad bueno es Dios para Israel, el Señor para los de puro 
corazón. 
2 Por poco mis pies se me extravían, nada faltó para que mis pasos 
resbalaran,  
3 celoso como estaba de los arrogantes, al ver la paz de los impíos. 
4 No, no hay congojas para ellos, sano y rollizo está su cuerpo;  
5 no comparten la pena de los hombres, con los humanos no son 
atribulados. 
6 Por eso el orgullo es su collar, la violencia el vestido que los cubre;  
7 la malicia les cunde de la grasa, de artimañas su corazón desborda. 
8 Se sonríen, pregonan la maldad, hablan altivamente de violencia;  
9 ponen en el cielo su boca, y su lengua se pasea por la tierra.  
10 Por eso mi pueblo va hacia ellos: aguas de abundancia les llegan.  
11 Dicen: «¿Cómo va a saber Dios? ¿Hay conocimiento en el 
Altísimo?»  
12 Miradlos: ésos son los impíos, y, siempre tranquilos, aumentan su 
riqueza. 
13 ¡Así que en vano guardé el corazón puro, mis manos lavando en la 
inocencia,  
14 cuando era golpeado todo el día, y cada mañana sufría mi castigo! 
15 Si hubiera dicho: «Voy a hablar como ellos», habría traicionado a 
la raza de tus hijos;  
16 me puse, pues, a pensar para entenderlo, ¡ardua tarea ante mis ojos! 
17 Hasta el día en que entré en los divinos santuarios, donde su 
destino comprendí:  
18 oh, sí, tú en precipicios los colocas, a la ruina los empujas. 
19 ¡Ah, qué pronto quedan hechos un horror, cómo desaparecen 
sumidos en pavores!  
20 Como en un sueño al despertar, Señor, así, cuando te alzas, 
desprecias tú su imagen. 
21 Sí, cuando mi corazón se exacerbaba, cuando se torturaba mi 
conciencia,  
22 estúpido de mí, no comprendía, una bestia era ante ti. 
23 Pero a mí, que estoy siempre contigo, de la mano derecha me has 
tomado;  
24 me guiarás con tu consejo, y tras la gloria me llevarás. 
25 ¿Quién hay para mí en el cielo? Estando contigo no hallo gusto ya 
en la tierra.  
26 Mi carne y mi corazón se consumen: ¡Roca de mi corazón, mi 
porción, Dios por siempre! 
27 Sí, los que se alejan de ti perecerán, tú aniquilas a todos los que te 
son adúlteros.  
28 Mas para mí, mi bien es estar junto a Dios; he puesto mi cobijo en 
el Señor, a fin de publicar todas tus obras. 
Salmo 74 (73) 
(1) = Poema. De Asaf. =  
1 ¿Por qué has de rechazar, oh Dios, por siempre, por qué humear de 
cólera contra el rebaño de tu pasto?  
2 Acuérdate de la comunidad que de antiguo adquiriste, la que tú 
rescataste, tribu de tu heredad, y del monte Sión donde pusiste tu morada. 
3 Guía tus pasos a estas ruinas sin fin: todo en el santuario lo ha 
devastado el enemigo.  
4 En el lugar de tus reuniones rugieron tus adversarios, pusieron sus 
enseñas, enseñas 
5 que no se conocían, en el frontón de la entrada. Machetes en bosque 
espeso, 
6 a una cercenaban sus jambas, y con hacha y martillo desgajaban.  
7 Prendieron fuego a tu santuario, por tierra profanaron la mansión de 
tu nombre. 
8 Dijeron en su corazón: «¡Destruyámoslos en bloque!» Quemaron en 
la tierra todo lugar de santa reunión.  
9 No vemos nuestras enseñas, no existen ya profetas, ni nadie entre 
nosotros que sepa hasta cuándo. 
10 ¿Hasta cuándo, oh Dios, provocará el adversario? ¿Ultrajará tu 
nombre por siempre el enemigo?  
11 ¿Por qué retraes tu mano, y en tu seno retienes escondida tu 
diestra?  
12 Oh Dios, mi rey desde el principio, autor de salvación en medio de 
la tierra,  
13 tú hendiste el mar con tu poder, quebraste las cabezas de los 
monstruos en las aguas; 
14 tú machacaste las cabezas de Leviatán y las hiciste pasto de las 
fieras;  
15 tú abriste manantiales y torrentes, y secaste ríos inagotables; 
16 tuyo es el día, tuya también la noche, tú la luna y el sol estableciste,  
17 tú trazaste todos los confines de la tierra, el verano y el invierno tú 
formaste. 
18 Recuérdalo, Yahveh: provoca el enemigo, tu nombre ultraja un 
pueblo necio. 
19 No entregues a la bestia el alma de tu tórtola, la vida de tus pobres 
no olvides para siempre.  
20 Piensa en la alianza, que están llenos los rincones del país de 
guaridas de violencia.  
21 ¡No vuelva cubierto de vergüenza el oprimido; el humilde y el 
pobre puedan loar tu nombre! 
22 ¡Alzate, oh Dios, a defender tu causa, acuérdate del necio que te 
provoca todo el día!  
23 No olvides el griterío de tus adversarios, el clamor de tus agresores 
que crece sin cesar! 
Salmo 75 (74) 
(1) = Del maestro de coro. «No destruyas.» Salmo. De Asaf. Cántico. 
= 
 1 (2) Te damos gracias, oh Dios, te damos gracias, invocando tu 
nombre, tus maravillas pregonando. 2 (3) «En el momento en que decida, yo mismo juzgaré con rectitud.  
 3 (4) Se estremece la tierra con todos sus habitantes, mas yo sostengo 
sus columnas. = Pausa. = 
 4 (5) «Digo a los arrogantes: ¡Fuera arrogancias!, y a los impíos: ¡No 
levantéis la frente,  
5 (6) no levantéis tan alto vuestra frente, no habléis con un cuello de 
insolencia!» 
 6 (7) Pues ya no es por oriente ni por occidente, ya no por el desierto 
de los montes,  
 7 (8) por donde Dios, el juez, a uno abate y a otro exalta: 
 8 (9) sino que hay una copa en la mano de Yahveh, y de vino drogado 
está lleno el brebaje: él lo escanciará, y sorberán hasta las heces, lo beberán 
todos los impíos de la tierra.  
 9 (10) Y yo lo anunciaré por siempre, salmodiaré para el Dios de 
Jacob;  
10 (11) quebraré toda frente de los impíos, y la frente del justo se 
alzará. 
Salmo 76 (75) 
(1) = Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo. De 
Asaf. Cántico. = 
 1 (2) En Judá Dios es conocido, grande es su nombre en Israel;  
 2 (3) su tienda está en Salem, su morada en Sión;  
 3 (4) allí quebró las ráfagas del arco, el escudo, la espada y la guerra. 
= Pausa. = 
 4 (5) Fulgurante eres tú, maravilloso por los montones de botín 
 5 (6) de que han sido despojados; los bravos durmiendo están su 
sueño, a todos los hombres fuertes les fallaron los brazos;  
6 (7) a tu amenaza, oh Dios de Jacob, carro y caballo se quedaron 
pasmados. 
 7 (8) Tú, tú el terrible, ¿quién puede resistir ante tu faz, bajo el golpe 
de tu ira?  
 8 (9) Desde los cielos pronuncias la sentencia, la tierra se amedrenta y 
enmudece  
 9 (10) cuando Dios se levanta para el juicio, para salvar a todos los 
humildes de la tierra. = Pausa. = 
 10 (11) La cólera del hombre te celebra, te ceñirás con los escapados 
a la Cólera.  
11 (12) Haced votos y cumplidlos a Yahveh, vuestro Dios, los que le 
rodean traigan presentes al Terrible;  
 12 (13) el que corta el aliento a los príncipes, el temible para los reyes 
de la tierra. 
Salmo 77 (76) 
(1) = Del maestro de coro... Yedutún. De Asaf. Salmo. = 
 1 (2) Mi voz hacia Dios: yo clamo, mi voz hacia Dios: él me escucha. 
 2 (3) En el día de mi angustia voy buscando al Señor, por la noche 
tiendo mi mano sin descanso, mi alma el consuelo rehúsa.  
 3 (4) De Dios me acuerdo y gimo, medito, y mi espíritu desmaya. = 
Pausa. = 
 4 (5) Los párpados de mis ojos tú retienes, turbado estoy, no puedo 
hablar;  
 5 (6) pienso en los días de antaño, de los años antiguos 
6 (7) me acuerdo; en mi corazón musito por la noche, medito y mi 
espíritu inquiere: 
 7 (8) ¿Acaso por los siglos desechará el Señor, no volverá a ser 
propicio?  
 8 (9) ¿Se ha agotado para siempre su amor? ¿Se acabó la Palabra para 
todas las edades?  
 9 (10) ¿Se habrá olvidado Dios de ser clemente, o habrá cerrado de 
ira sus entrañas? = Pausa. = 
 10 (11) Y digo: «Este es mi penar: que se ha cambiado la diestra del 
Altísimo.»  
11 (12) Me acuerdo de las gestas de Yahveh, sí, recuerdo tus antiguas 
maravillas,  
 12 (13) medito en toda tu obra, en tus hazañas reflexiono. 
 13 (14) ¡Oh Dios, santos son tus caminos! ¿Qué dios hay grande 
como Dios?  
 14 (15) Tú, el Dios que obras maravillas, manifestaste tu poder entre 
los pueblos;  
 15 (16) con tu brazo a tu pueblo rescataste, a los hijos de Jacob y de 
José. = Pausa =. 
 16 (17) Viéronte, oh Dios, las aguas, las aguas te vieron y temblaron, 
también se estremecieron los abismos.  
17 (18) Las nubes derramaron sus aguas, su voz tronaron los 
nublados, también cruzaban tus saetas. 
 18 (19) ¡Voz de tu trueno en torbellino! Tus relámpagos alumbraban 
el orbe, la tierra se estremecía y retemblaba.  
 19 (20) Por el mar iba tu camino, por las muchas aguas tu sendero, y 
no se descubrieron tus pisadas. 
 20 (21) Tú guiaste a tu pueblo cual rebaño por la mano de Moisés y 
de Aarón. 
Salmo 78 (77) 
(1) = Poema. De Asaf. =  
1 Escucha mi ley, pueblo mío, tiende tu oído a las palabras de mi 
boca;  
2 voy a abrir mi boca en parábolas, a evocar los misterios del pasado. 
3 Lo que hemos oído y que sabemos, lo que nuestros padres nos 
contaron,  
4 no se lo callaremos a sus hijos, a la futura generación lo contaremos: 
Las alabanzas de Yahveh y su poder, las maravillas que hizo;  
5 él estableció en Jacob un dictamen, y puso una ley en Israel; El 
había mandado a nuestros padres que lo comunicaran a sus hijos,  
6 que la generación siguiente lo supiera, los hijos que habían de nacer; 
y que éstos se alzaran y se lo contaran a sus hijos,  
7 para que pusieran en Dios su confianza, no olvidaran las hazañas de 
Dios, y sus mandamientos observaran;  
8 para que no fueran, lo mismo que sus padres, una generación rebelde 
y revoltosa, generación de corazón voluble y de espíritu desleal a Dios. 
9 Los hijos de Efraím, diestros arqueros, retrocedieron el día del 
combate;  
10 no guardaban la alianza hecha con Dios, rehusaban caminar según 
su ley; 
11 tenían olvidados sus portentos, las maravillas que él les hizo ver:  
12 prodigios hizo a la vista de sus padres en el país de Egipto, en los 
campos de Tanis. 
13 Hendió la mar y los pasó a través, contuvo las aguas como un 
dique;  
14 de día los guiaba con la nube, y cada noche con resplandor de 
fuego; 
15 en el desierto hendió las rocas, los abrevó a raudales sin medida;  
16 hizo brotar arroyos de la peña y descender las aguas como ríos. 
17 Pero ellos volvían a pecar contra él, a rebelarse contra el Altísimo 
en la estepa;  
18 a Dios tentaron en su corazón reclamando manjar para su hambre. 
19 Hablaron contra Dios; dijeron: «¿Será Dios capaz de aderezar una 
mesa en el desierto? 
20 «Ved que él hirió la roca, y corrieron las aguas, fluyeron los 
torrentes: ¿podrá de igual modo darnos pan, y procurar carne a su pueblo?» 
21 Entonces Yahveh lo oyó y se enfureció, un fuego se encendió 
contra Jacob, y la Cólera estalló contra Israel,  
22 porque en Dios no habían tenido fe ni confiaban en su salvación. 
23 Y a las nubes mandó desde lo alto, abrió las compuertas de los 
cielos;  
24 hizo llover sobre ellos maná para comer, les dio el trigo de los 
cielos;  
25 pan de Fuertes comió el hombre, les mandó provisión hasta la 
hartura. 
26 Hizo soplar en los cielos el solano, el viento del sur con su poder 
atrajo,  
27 y llovió sobre ellos carne como polvo, y aves como la arena de los 
mares;  
 28 las dejó caer en medio de su campo, en torno a sus moradas. 
 29 Comieron hasta quedar bien hartos, así satisfizo su avidez;  
30 mas aún no habían colmado su avidez, su comida estaba aún en su 
boca,  
31 cuando la cólera de Dios estalló contra ellos: hizo estragos entre los 
más fuertes, y abatió a la flor de Israel. 
32 Mas con todo pecaron todavía, en sus maravillas no tuvieron fe.  
 33 El consumió sus días con un soplo, y sus años con espanto. 
34 Cuando los mataba, le buscaban, se convertían, se afanaban por él,  
35 y recordaban que Dios era su roca, su redentor, el Dios Altísimo. 
36 Mas le halagaban con su boca, y con su lengua le mentían;  
37 su corazón no era fiel para con él, no tenían fe en su alianza. 
38 El, con todo, enternecido, borraba las culpas y no exterminaba; 
bien de veces su cólera contuvo y no despertó todo su furor:  
39 se acordaba de que ellos eran carne, un soplo que se va y no vuelve 
más. 
40 ¡Cuántas veces se rebelaron contra él en el desierto, le irritaron en 
aquellas soledades!  
41 Otra vez a tentar a Dios volvían, a exasperar al Santo de Israel;  
42 no se acordaron de su mano, del día en que les libró del adversario; 
43 cuando hizo en Egipto sus señales, en el campo de Tanis sus 
prodigios.  
44 Trocó en sangre sus ríos y sus arroyos para que no bebiesen. 
45 Tábanos les mandó que los comieron, y ranas que los infestaron;  
46 entregó a la langosta sus cosechas, el fruto de su afán al 
saltamontes;  
47 asoló con granizo sus viñedos, y con la helada sus sicómoros;  
48 entregó sus ganados al pedrisco y a los rayos sus rebaños. 
49 Lanzó contra ellos el fuego de su cólera, indignación, enojo y 
destrucción, tropel de mensajeros de desgracias;  
50 libre curso dio a su ira. No preservó sus almas de la muerte, a la 
peste sus vidas entregó;  
51 hirió en Egipto a todo primogénito, las primicias de la raza en las 
tiendas de Cam. 
52 Y sacó a su pueblo como ovejas, cual rebaño los guió por el 
desierto;  
53 los guió en seguro, sin temor, mientras el mar cubrió a sus 
enemigos;  
54 los llevó a su término santo, a este monte que su diestra conquistó;  
55 arrojó a las naciones ante ellos; a cordel les asignó una heredad, y 
estableció en sus tiendas las tribus de Israel. 
56 Pero ellos le tentaron, se rebelaron contra el Dios Altísimo, se 
negaron a guardar sus dictámenes,  
57 se extraviaron, infieles, lo mismo que sus padres, se torcieron igual 
que un arco indócil:  
58 le irritaron con sus altos, con sus ídolos excitaron sus celos. 
59 Dios lo oyó y se enfureció, desechó totalmente a Israel;  
60 abandonó la morada de Silo, la tienda en que habitaba entre los 
hombres. 
61 Mandó su fuerza al cautiverio, a manos del adversario su 
esplendor;  
62 entregó su pueblo a la espada, contra su heredad se enfureció. 
63 El fuego devoró a sus jóvenes, no hubo canto nupcial para sus 
vírgenes;  
64 sus sacerdotes cayeron a cuchillo, sus viudas no entonaron 
lamentos. 
65 Entonces despertó el Señor como un durmiente, como un bravo 
vencido por el vino;  
66 hirió a sus adversarios en la espalda, les infligió un oprobio eterno. 
67 Desechó la tienda de José, y no eligió a la tribu de Efraím;  
68 mas eligió a la tribu de Judá, el monte Sión al cual amaba.  
69 Construyó como las alturas del cielo su santuario, como la tierra 
que fundó por siempre. 
70 Y eligió a David su servidor, le sacó de los apriscos del rebaño,  
71 le trajo de detrás de las ovejas, para pastorear a su pueblo Jacob, y 
a Israel, su heredad.  
72 El los pastoreaba con corazón perfecto, y con mano diestra los 
guiaba. 
Salmo 79 (78) 
(1) = Salmo. De Asaf. =  
1 Oh Dios, han invadido tu heredad las gentes, han profanado tu 
sagrado Templo; han dejado en ruinas a Jerusalén,  
2 han entregado el cadáver de tus siervos por comida a los pájaros del 
cielo, la carne de tus amigos a las bestias de la tierra. 
3 Han derramado como agua su sangre en torno a Jerusalén, ¡y nadie 
sepultaba!  
4 Nos hemos hecho la irrisión de los vecinos, burla y escarnio de 
nuestros circundantes.  
5 ¿Hasta cuándo, Yahveh, tu cólera? ¿hasta el fin? ¿han de quemar tus 
celos como fuego? 
6 Derrama tu furor sobre las gentes, que no te reconocen, y sobre los 
reinos que tu nombre no invocan.  
7 Porque han devorado a Jacob y han devastado su dominio. 
8 No recuerdes contra nosotros culpas de antepasados, vengan presto a 
nuestro encuentro tus ternuras, pues estamos abatidos del todo;  
9 ayúdanos, Dios de nuestra salvación, por amor de la gloria de tu 
nombre; líbranos, borra nuestros pecados, por causa de tu nombre. 
10 ¿Por qué han de decir las gentes: «¿Dónde está su Dios?» ¡Que 
entre las gentes se conozca, a nuestros propios ojos, la venganza de la 
sangre de tus siervos derramada!  
11 ¡Llegue hasta ti el suspiro del cautivo, con la grandeza de tu brazo 
preserva a los hijos de la muerte! 
12 ¡Devuelve siete veces a nuestros vecinos, en su entraña, su afrenta, 
la afrenta que te han hecho, Señor!  
13 Y nosotros, tu pueblo, rebaño de tu pasto, eternamente te daremos 
gracias, de edad en edad repetiremos tu alabanza. 
Salmo 80 (79) 
(1) = Del maestro de coro. Según la melodía: «Lirios es el dictamen.» 
De Asaf. Salmo. = 
 1 (2) Pastor de Israel, escucha, tú que guías a José como un rebaño; tú 
que estás sentado entre querubes, resplandece  
 2 (3) ante Efraím, Benjamín y Manasés; ¡despierta tu poderío, y ven 
en nuestro auxilio! 
 3 (4) ¡Oh Dios, haznos volver, y que brille tu rostro, para que seamos 
salvos! 
 4 (5) ¿Hasta cuándo, oh Yahveh Dios Sebaot, estarás airado contra la 
plegaria de tu pueblo?  
5 (6) Les das a comer un pan de llanto les haces beber lágrimas al 
triple;  
 6 (7) habladuría nos haces de nuestros convecinos, y nuestros 
enemigos se burlan de nosotros. 
 7 (8) ¡Oh Dios Sebaot, haznos volver, y brille tu rostro, para que 
seamos salvos! 
 8 (9) Una viña de Egipto arrancaste, expulsaste naciones para 
plantarla a ella,  
 9 (10) le preparaste el suelo, y echó raíces y llenó la tierra. 
 10 (11) Su sombra cubría las montañas, sus pámpanos los cedros de 
Dios;  
11 (12) extendía sus sarmientos hasta el mar, hasta el Río sus 
renuevos. 
 12 (13) ¿Por qué has hecho brecha en sus tapias, para que todo el que 
pasa por el camino la vendimie,  
 13 (14) el jabalí salvaje la devaste, y la pele el ganado de los campos? 
 14 (15) ¡Oh Dios Sebaot, vuélvete ya, desde los cielos mira y ve, 
visita a esta viña, 
 15 (16) cuídala, a ella, la que plantó tu diestra!  
 16 (17) ¡Los que fuego le prendieron, cual basura, a la amenaza de tu 
faz perezcan! 
17 (18) Esté tu mano sobre el hombre de tu diestra, sobre el hijo de 
Adán que para ti fortaleciste.  
 18 (19) Ya no volveremos a apartarnos de ti; nos darás vida y tu 
nombre invocaremos. 
 19 (20) ¡Oh Yahveh, Dios Sebaot, haznos volver, y que brille tu 
rostro, para que seamos salvos! 
Salmo 81 (80) 
(1) = Del maestro de coro. Según la... de Gat. De Asaf. = 
 1 (2) ¡Gritad de gozo a Dios, nuestra fuerza, aclamad al Dios de 
Jacob! 
 2 (3) ¡Entonad la salmodia, tocad el tamboril, la melodiosa cítara y el 
arpa;  
 3 (4) tocad la trompeta al nuevo mes, a la luna llena, el día de nuestra 
fiesta! 
 4 (5) Porque es una ley para Israel, una norma del Dios de Jacob;  
 5 (6) un dictamen que él impuso en José, cuando salió contra el país 
de Egipto. Una lengua desconocida se oye:  
6 (7) «Yo liberé sus hombros de la carga, sus manos la espuerta 
abandonaron;  
 7 (8) en la aflicción gritaste y te salvé. «Te respondí en el secreto del 
trueno, te probé junto a las aguas de Meribá. = Pausa. =  
 8 (9) Escucha, pueblo mío, yo te conjuro, ¡ah Israel, si quisieras 
escucharme! 
 9 (10) «No haya en ti dios extranjero, no te postres ante dios extraño;  
 10 (11) yo, Yahveh, soy tu Dios, que te hice subir del país de Egipto; 
abre toda tu boca, y yo la llenaré. 
11 (12) «Pero mi pueblo no escuchó mi voz, Israel no me quiso 
obedecer;  
 12 (13) yo les abandoné a la dureza de su corazón, para que 
caminaran según sus designios. 
 13 (14) «¡Ah!, si mi pueblo me escuchara, si Israel mis caminos 
siguiera,  
 14 (15) al punto yo abatiría a sus enemigos, contra sus adversarios mi 
mano volvería. 
 15 (16) «Los que odian a Yahveh le adularían, y su tiempo estaría 
para siempre fijado;  
 16 (17) y a él lo sustentaría con la flor del trigo, lo saciaría con la 
miel de la peña.» 
Salmo 82 (81) 
(1) = Salmo. De Asaf. =  
1 Dios se levanta en la asamblea divina, en medio de los dioses juzga: 
2 «¿Hasta cuándo juzgaréis inicuamente, y haréis acepción de los 
impíos?  
3 Juzgad en favor del débil y del huérfano, al humilde, al indigente 
haced justicia;  
4 al débil y al pobre liberad, de la mano de los impíos arrancadle!» = 
Pausa. = 
5 No saben ni comprenden; caminan en tinieblas, todos los cimientos 
de la tierra vacilan.  
6 Yo había dicho: «¡Vosotros, dioses sois, todos vosotros, hijos del 
Altísimo!»  
7 Mas ahora, como el hombre moriréis, como uno solo caeréis, 
príncipes.  
8 ¡Alzate, oh Dios, juzga a la tierra, pues tú eres el señor de todas las 
naciones! 
Salmo 83 (82) 
(1) = Cántico. Salmo. De Asaf. = 
 1 (2) ¡Oh Dios, no te estés mudo, cese ya tu silencio y tu reposo, oh 
Dios!  
 2 (3) Mira cómo tus enemigos braman, los que te odian levantan la 
cabeza. 
 3 (4) Contra tu pueblo maquinan intriga, conspiran contra tus 
protegidos;  
 4 (5) dicen: «Venid, borrémoslos de las naciones, no se recuerde más 
el nombre de Israel!» 
 5 (6) Así conspiran de corazón a una, pactan una alianza contra ti:  
6 (7) las tiendas de Edom, los ismaelitas, Moab y los hagreos,  
 7 (8) Guebal, Ammón, Amalec, Filistea con los habitantes de Tiro;  
 8 (9) también Assur se ha juntado a ellos y se hace el brazo de los 
hijos de Lot. 
 9 (10) Trátalos como a Madián y como a Sísara, = Pausa. = como a 
Yabín en el torrente de Quisón,  
 10 (11) que fueron exterminados en Endor, quedaron hechos estiércol 
de la tierra.  
 11 (12) Trata a sus caudillos como a Oreb y Zeeb, a todos sus 
príncipes como a Zébaj y a Salmunná,  
12 (13) que habían dicho: «¡Para nosotros conquistemos los dominios 
de Dios!» 
 13 (14) Dios mío, ponlos como hoja en remolino, como paja ante el 
viento.  
 14 (15) Como el fuego abrasa una selva, como la llama devora las 
montañas,  
 15 (16) así persíguelos con tu tormenta, con tu huracán llénalos de 
terror.  
 16 (17) Cubre sus rostros de ignominia, para que busquen tu nombre, 
Yahveh. 
 17 (18) ¡Sean avergonzados y aterrados para siempre, queden 
confusos y perezcan,  
18 (19) para que sepan que sólo tú tienes el nombre de Yahveh, 
Altísimo sobre toda la tierra! 
Salmo 84 (83) 
(1) = Del maestro de coro. Según la... de Gat. De los hijos de Coré. 
Salmo. = 
 1 (2) ¡Qué amables tus moradas, oh Yahveh Sebaot!  
 2 (3) Anhela mi alma y languidece tras de los atrios de Yahveh, mi 
corazón y mi carne gritan de alegría hacia el Dios vivo. 
 3 (4) Hasta el pajarillo ha encontrado una casa, y para sí la golondrina 
un nido donde poner a sus polluelos: ¡Tus altares, oh Yahveh Sebaot, rey 
mío y Dios mío! = Pausa. = 
4 (5) Dichosos los que moran en tu casa, te alaban por siempre.  
 5 (6) Dichosos los hombres cuya fuerza está en ti, y las subidas en su 
corazón. 
 6 (7) Al pasar por el valle del Bálsamo, lo hacen un hontanar, y la 
lluvia primera lo cubre de bendiciones.  
 7 (8) De altura en altura marchan, y Dios se les muestra en Sión. 
 8 (9) ¡Yahveh Dios Sebaot, escucha mi plegaria, tiende tu oído, oh 
Dios de Jacob!  
 9 (10) Oh Dios, escudo nuestro, mira, pon tus ojos en el rostro de tu 
ungido. = Pausa. = 
10 (11) Vale más un día en tus atrios que mil en mis mansiones, estar 
en el umbral de la Casa de mi Dios que habitar en las tiendas de impiedad. 
 11 (12) Porque Yahveh Dios es almena y escudo, él da gracia y 
gloria; Yahveh no niega la ventura a los que caminan en la perfección. 
 12 (13) ¡Oh Yahveh Sebaot, dichoso el hombre que confía en ti! 
Salmo 85 (84) 
(1) = Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo. = 
 1 (2) Propicio has sido, Yahveh, con tu tierra, has hecho volver a los 
cautivos de Jacob;  
 2 (3) has quitado la culpa de tu pueblo, has cubierto todos sus 
pecados, = Pausa. =  
 3 (4) has retirado todo tu furor, has desistido del ardor de tu cólera.  
 4 (5) ¡Haznos volver, Dios de nuestra salvación, cesa en tu irritación 
contra nosotros!  
 5 (6) ¿Vas a estar siempre airado con nosotros? ¿Prolongarás tu 
cólera de edad en edad? 
6 (7) ¿No volverás a darnos vida para que tu pueblo en ti se regocije?  
 7 (8) ¡Muéstranos tu amor, Yahveh, y danos tu salvación! 
 8 (9) Voy a escuchar de qué habla Dios. Sí, Yahveh habla de paz para 
su pueblo y para sus amigos, con tal que a su torpeza no retornen.  
 9 (10) Ya está cerca su salvación para quienes le temen, y la Gloria 
morará en nuestra tierra. 
 10 (11) Amor y Verdad se han dado cita, Justicia y Paz se abrazan;  
11 (12) la Verdad brotará de la tierra, y de los cielos se asomará la 
Justicia. 
 12 (13) El mismo Yahveh dará la dicha, y nuestra tierra su cosecha 
dará;  
 13 (14) La Justicia marchará delante de él, y con sus pasos trazará un 
camino. 
Salmo 86 (85) 
(1) = Oración. De David. =  
1 Tiende tu oído, Yahveh, respóndeme, que soy desventurado y pobre,  
2 guarda mi alma, porque yo te amo, salva a tu siervo que confía en ti. 
Tú eres mi Dios, 
3 tenme piedad, Señor, pues a ti clamo todo el día;  
4 recrea el alma de tu siervo, cuando hacia ti, Señor, levanto mi alma. 
5 Pues tú eres, Señor, bueno, indulgente, rico en amor para todos los 
que te invocan;  
6 Yahveh, presta oído a mi plegaria, atiende a la voz de mis súplicas. 
7 En el día de mi angustia yo te invoco, pues tú me has de responder;  
8 entre los dioses, ninguno como tú, Señor, ni obras como las tuyas. 
9 Vendrán todas las naciones a postrarse ante ti, y a dar, Señor, gloria 
a tu nombre;  
10 pues tú eres grande y obras maravillas, tú, Dios, y sólo tú.  
11 Enséñame tus caminos Yahveh, para que yo camine en tu verdad, 
concentra mi corazón en el temor de tu nombre. 
12 Gracias te doy de todo corazón, Señor Dios mío, daré gloria a tu 
nombre por siempre,  
13 pues grande es tu amor para conmigo, tú has librado mi alma del 
fondo del seol. 
14 Oh Dios, los orgullosos se han alzado contra mí, una turba de 
violentos anda buscando mi alma, y no te tienen a ti delante de sus ojos. 
15 Mas tú, Señor, Dios clemente y compasivo, tardo a la cólera, lleno 
de amor y de verdad,  
16 ¡vuélvete a mí, tenme compasión! Da tu fuerza a tu siervo, salva al 
hijo de tu sierva.  
17 Haz conmigo un signo de bondad: Que los que me odian vean, 
avergonzados, que tú, Yahveh, me ayudas y consuelas. 
Salmo 87 (86) 
(1) = De los hijos de Coré. Salmo. Cántico. =   
1 Su fundación sobre los santos montes  
2 ama Yahveh: las puertas de Sión más que todas las moradas de 
Jacob. 
 3 Glorias se dicen de ti, ciudad de Dios: = Pausa. =  
4 «Yo cuento a Ráhab y Babel entre los que me conocen. Tiro, Filistea 
y Etiopía, fulano nació allí.» 
5 Pero de Sión se ha de decir: «Todos han nacido en ella», y quien la 
funda es el propio Altísimo. 
6 Yahveh a los pueblos inscribe en el registro: «Fulano nació allí», = 
Pausa. =  
7 y los príncipes, lo mismo que los hijos, todos ponen su mansión en 
ti. 
Salmo 88 (87) 
(1) = Cántico. Salmo. De los hijos de Coré. Del maestro de coro. Para 
la enfermedad. Para la aflicción. Poema. De Hemán el indígena. = 
 1 (2) Yahveh, Dios de mi salvación, ante ti estoy clamando día y 
noche;  
 2 (3) llegue hasta ti mi súplica, presta oído a mi clamor. 
 3 (4) Porque mi alma de males está ahíta, y mi vida está al borde del 
seol;  
 4 (5) contado entre los que bajan a la fosa, soy como un hombre 
acabado: 
 5 (6) relegado entre los muertos, como los cadáveres que yacen en la 
tumba, aquellos de los que no te acuerdas más, que están arrancados de tu 
mano. 
6 (7) Me has echado en lo profundo de la fosa, en las tinieblas, en los 
abismos;  
 7 (8) sobre mí pesa tu furor, con todas tus olas me hundes. = Pausa. = 
 8 (9) Has alejado de mí a mis conocidos, me has hecho para ellos un 
horror, cerrado estoy y sin salida,  
 9 (10) mi ojo se consume por la pena. Yo te llamo, Yahveh, todo el 
día, tiendo mis manos hacia ti. = Pausa. = 
 10 (11) ¿Acaso para los muertos haces maravillas, o las sombras se 
alzan a alabarte?  
11 (12) ¿Se habla en la tumba de tu amor, de tu lealtad en el lugar de 
perdición?  
 12 (13) ¿Se conocen en las tinieblas tus maravillas, o tu justicia en la 
tierra del olvido ?» 
 13 (14) Mas yo grito hacia ti, Yahveh, de madrugada va a tu 
encuentro mi oración;  
 14 (15) ¿por qué, Yahveh, mi alma rechazas, lejos de mí tu rostro 
ocultas? 
 15 (16) Desdichado y agónico estoy desde mi infancia, he soportado 
tus terrores, y ya no puedo más;  
 16 (17) han pasado tus iras sobre mí, tus espantos me han aniquilado. 
17 (18) Me envuelven como el agua todo el día, se aprietan contra mí 
todos a una.  
 18 (19) Has alejado de mí compañeros y amigos, son mi compañía las 
tinieblas. 
Salmo 89 (88) 
(1) = Poema. De Etán el indígena. = 
 1 (2) El amor de Yahveh por siempre cantaré, de edad en edad 
anunciará mí boca tu lealtad.  
 2 (3) Pues tú dijiste: «Cimentado está el amor por siempre, asentada 
en los cielos mi lealtad. 
 3 (4) «Una alianza pacté con mi elegido, un juramento hice a mi 
siervo David:  
 4 (5) Para siempre jamás he fundado tu estirpe, de edad en edad he 
erigido tu trono.» = Pausa. = 
 5 (6) Los cielos celebran, Yahveh, tus maravillas, y tu lealtad en la 
asamblea de los santos.  
6 (7) Porque ¿quién en las nubes es comparable a Yahveh, quién a 
Yahveh se iguala entre los hijos de los dioses? 
 7 (8) Dios temible en el consejo de los santos, grande y terrible para 
toda su corte.  
 8 (9) Yahveh, Dios Sebaot, ¿quién como tú?, poderoso eres, Yahveh, 
tu lealtad te circunda. 
 9 (10) Tú domeñas el orgullo del mar, cuando sus olas se encrespan 
las reprimes;  
 10 (11) tú machacaste a Ráhab lo mismo que a un cadáver, a tus 
enemigos dispersaste con tu potente brazo. 
11 (12) Tuyo es el cielo, tuya también la tierra, el orbe y cuanto 
encierra tú fundaste;  
 12 (13) tú creaste el norte y el mediodía, el Tabor y el Hermón 
exultan en tu nombre. 
 13 (14) Tuyo es el brazo y su bravura, poderosa tu mano, sublime tu 
derecha;  
 14 (15) Justicia y Derecho, la base de tu trono, Amor y Verdad ante tu 
rostro marchan. 
 15 (16) Dichoso el pueblo que la aclamación conoce, a la luz de tu 
rostro caminan, oh Yahveh;  
 16 (17) en tu nombre se alegran todo el día, en tu justicia se 
entusiasman. 
17 (18) Pues tú eres el esplendor de su potencia, por tu favor exaltas 
nuestra frente;  
 18 (19) sí, de Yahveh nuestro escudo; del Santo de Israel es nuestro 
rey. 
 19 (20) Antaño hablaste tú en visión a tus amigos, y dijiste: «He 
prestado mi asistencia a un bravo, he exaltado a un elegido de mi pueblo. 
 20 (21) «He encontrado a David mi servidor, con mi óleo santo le he 
ungido;  
 21 (22) mi mano será firme para él, y mi brazo le hará fuerte. 
22 (23) «No le ha de sorprender el enemigo, el hijo de iniquidad no le 
oprimirá;  
 23 (24) yo aplastaré a sus adversarios ante él, heriré a los que le 
odian. 
 24 (25) «Mi lealtad y mi amor irán con él, por mi nombre se exaltará 
su frente;  
 25 (26) pondré su mano sobre el mar, sobre los ríos su derecha. 
 26 (27) «El me invocará: ¡Tú, mi Padre, mi Dios y roca de mi 
salvación!  
 27 (28) Y yo haré de él el primogénito, el Altísimo entre los reyes de 
la tierra. 
28 (29) «Le guardaré mi amor por siempre, y mi alianza será leal con 
él;  
 29 (30) estableceré su estirpe para siempre, y su trono como los días 
de los cielos. 
 30 (31) «Si sus hijos abandonan mi ley, y no siguen mis juicios,  
 31 (32) si profanan mis preceptos, y mis mandamientos no observan,  
 32 (33) «castigaré su rebelión con vara, y su culpa con azote,  
 33 (34) mas no retiraré de él mi amor, en mi lealtad no fallaré. 
 34 (35) «No violaré mi alianza, no cambiaré lo que sale de mis labios;  
35 (36) una vez he jurado por mi santidad: ¡a David no he de mentir! 
 36 (37) «Su estirpe durará por siempre, y su trono como el sol ante 
mí,  
 37 (38) por siempre se mantendrá como la luna, testigo fiel en el 
cielo.» = Pausa. = 
 38 (39) Pero tú has rechazado y despreciado, contra tu ungido te has 
enfurecido;  
 39 (40) has desechado la alianza con tu siervo, has profanado por 
tierra su diadema. 
 40 (41) Has hecho brecha en todos sus vallados, sus plazas fuertes en 
ruina has convertido;  
41 (42) le han saqueado todos los transeúntes, se ha hecho el baldón 
de sus vecinos. 
 42 (43) A sus adversarios la diestra has exaltado, a todos sus 
enemigos has llenado de gozo;  
 43 (44) has embotado el filo de su espada, y no le has sostenido en el 
combate. 
 44 (45) Le has quitado su cetro de esplendor, y su trono por tierra has 
derribado;  
 45 (46) has abreviado los días de su juventud, le has cubierto de 
ignominia. = Pausa. =  
 46 (47) ¿Hasta cuándo te esconderás, Yahveh? ¿arderá tu furor por 
siempre como fuego?  
47 (48) Recuerda, Señor, qué es la existencia, para qué poco creaste a 
los hijos de Adán.  
 48 (49) ¿Qué hombre podrá vivir sin ver la muerte, quién librará su 
alma de la garra del seol? = Pausa. = 
 49 (50) ¿Dónde están tus primeros amores, Señor, que juraste a David 
por tu lealtad?  
 50 (51) Acuérdate, Señor, del ultraje de tus siervos: cómo recibo en 
mi seno todos los dardos de los pueblos;  
 51 (52) así ultrajan tus enemigos, Yahveh, así ultrajan las huellas de 
tu ungido. 
52 (53) ¡Bendito sea Yahveh por siempre! ¡Amén! ¡Amén! 
Salmo 90 (89) 
(1) = Oración. De Moisés, hombre de Dios. =  
1 Señor, tú has sido para nosotros un refugio de edad en edad. 
2 Antes que los montes fuesen engendrados, antes que naciesen tierra 
y orbe, desde siempre hasta siempre tú eres Dios. 
3 Tú al polvo reduces a los hombres, diciendo: «¡Tornad, hijos de 
Adán!»  
4 Porque mil años a tus ojos son como el ayer, que ya pasó, como una 
vigilia de la noche. 
5 Tú los sumerges en un sueño, a la mañana serán como hierba que 
brota;  
6 por la mañana brota y florece, por la tarde se amustia y se seca. 
7 Pues por tu cólera somos consumidos, por tu furor anonadados.  
8 Has puesto nuestras culpas ante ti, a la luz de tu faz nuestras faltas 
secretas. 
9 Bajo tu enojo declinan todos nuestros días, como un suspiro 
consumimos nuestros años.  
10 Los años de nuestra vida son unos setenta, u ochenta, si hay vigor; 
mas son la mayor parte trabajo y vanidad, pues pasan presto y nosotros nos 
volamos. 
11 ¿Quién conoce la fuerza de tu cólera, y, temiéndote, tu 
indignación? 
12 ¡Enséñanos a contar nuestros días, para que entre la sabiduría en 
nuestro corazón!  
13 ¡Vuelve, Yahveh! ¿Hasta cuándo? Ten piedad de tus siervos. 
14 Sácianos de tu amor a la mañana, que exultemos y cantemos toda 
nuestra vida.  
15 Devuélvenos en gozo los días que nos humillaste, los años en que 
desdicha conocimos. 
16 ¡Que se vea tu obra con tus siervos, y tu esplendor sobre sus hijos!  
17 ¡La dulzura del Señor sea con nosotros! ¡Confirma tú la acción de 
nuestras manos! 
Salmo 91 (90) 
1 El que mora en el secreto de Elyón pasa la noche a la sombra de 
Sadday,  
2 diciendo a Yahveh: «¡Mi refugio y fortaleza, mi Dios, en quien 
confío!» 
3 Que él te libra de la red del cazador, de la peste funesta;  
4 con sus plumas te cubre, y bajo sus alas tienes un refugio: escudo y 
armadura es su verdad. 
5 No temerás el terror de la noche, ni la saeta que de día vuela,  
6 ni la peste que avanza en las tinieblas, ni el azote que devasta a 
mediodía. 
7 Aunque a tu lado caigan mil y diez mil a tu diestra, a ti no ha de 
alcanzarte. 
8 Basta con que mires con tus ojos, verás el galardón de los impíos,  
9 tú que dices: «¡Mi refugio es Yahveh!», y tomas a Elyón por 
defensa. 
10 No ha de alcanzarte el mal, ni la plaga se acercará a tu tienda;  
11 que él dará orden sobre ti a sus ángeles de guardarte en todos tus 
caminos. 
12 Te llevarán ellos en sus manos, para que en piedra no tropiece tu 
pie;  
13 pisarás sobre el león y la víbora, hollarás al leoncillo y al dragón.  
14 Pues él se abraza a mí, yo he de librarle; le exaltaré, pues conoce 
mi nombre.  
15 Me llamará y le responderé; estaré a su lado en la desgracia, le 
libraré y le glorificaré.  
16 Hartura le daré de largos días, y haré que vea mi salvación. 
Salmo 92 (91) 
(1) = Salmo. Cántico. Para el día de sábado. = 
 1 (2) Bueno es dar gracias a Yahveh, y salmodiar a tu nombre, 
Altísimo,  
2 (3) publicar tu amor por la mañana, y tu lealtad por las noches,  
 3 (4) al son del arpa de diez cuerdas y la lira, con un susurro de cítara. 
 4 (5) Pues con tus hechos, Yahveh, me regocijas, ante las obras de tus 
manos grito:  
 5 (6) «¡Qué grandes son tus obras, Yahveh, qué hondos tus 
pensamientos!»  
6 (7) El hombre estúpido no entiende, el insensato no comprende estas 
cosas. 
 7 (8) Si brotan como hierba los impíos, si florecen todos los agentes 
de mal, es para ser destruidos por siempre;  
 8 (9) mas tú, Yahveh, eres excelso por los siglos. 
 9 (10) Mira cómo tus enemigos perecen, se dispersan todos los 
agentes de mal.  
 10 (11) Pero tú alzas mi frente como la del búfalo, derramas sobre mí 
aceite nuevo;  
 11 (12) mi ojo desafía a los que me acechaban, mi oído escucha a los 
malvados. 
12 (13) Florece el justo como la palmera, crece como un cedro del 
Líbano.  
 13 (14) Plantados en la Casa de Yahveh, dan flores en los atrios del 
Dios nuestro. 
 14 (15) Todavía en la vejez producen fruto, se mantienen frescos y 
lozanos,  
 15 (16) para anunciar lo recto que es Yahveh: mi Roca, no hay 
falsedad en él. 
Salmo 93 (92) 
1 Reina Yahveh, de majestad vestido, Yahveh vestido, ceñido de 
poder, y el orbe está seguro, no vacila.  
2 Desde el principio tu trono esta fijado, desde siempre existes tú. 
3 Levantan los ríos, Yahveh, levantan los ríos su voz, los ríos levantan 
su bramido; 
4 más que la voz de muchas aguas más imponente que las ondas del 
mar, es imponente Yahveh en las alturas. 
5 Son veraces del todo tus dictámenes; la santidad es el ornato de tu 
Casa, oh Yahveh, por el curso de los días. 
Salmo 94 (93) 
1 ¡Dios de las venganzas, Yahveh, Dios de las venganzas, aparece!  
2 ¡Levántate, juez de la tierra, da su merecido a los soberbios! 
3 ¿Hasta cuándo los impíos, Yahveh, hasta cuándo triunfarán los 
impíos?  
4 Cacarean, dicen insolencias, se pavonean todos los agentes de mal. 
 5 A tu pueblo, Yahveh, aplastan, a tu heredad humillan.  
 6 Matan al forastero y a la viuda, asesinan al huérfano. 
7 Y dicen: «No lo ve Yahveh, el Dios de Jacob no se da cuenta.»  
8 ¡Comprended, estúpidos del pueblo!, insensatos, ¿cuándo vais a ser 
cuerdos? 
9 El que plantó la oreja, ¿no va a oír? El que formó los ojos, ¿no ha de 
ver?  
10 El que corrige a las naciones, ¿no ha de castigar? El que el saber al 
hombre enseña,  
11 Yahveh, conoce los pensamientos del hombre, que no son más que 
un soplo. 
12 Dichoso el hombre a quien corriges tú, Yahveh, a quien instruyes 
por tu ley,  
13 para darle descanso en los días de desgracia, mientras se cava para 
el impío la fosa. 
14 Pues Yahveh no dejará a su pueblo, no abandonará a su heredad;  
15 sino que el juicio volverá a la justicia, y en pos de ella todos los de 
recto corazón.  
16 ¿Quién se alzará por mí contra los malvados? ¿quién estará por mí 
contra los agentes de mal?  
17 Si Yahveh no viniese en mi ayuda, bien presto mi alma moraría en 
el silencio. 
18 Cuando digo: «Vacila mi pie», tu amor, Yahveh, me sostiene;  
19 en el colmo de mis cuitas interiores, tus consuelos recrean mi alma. 
20 ¿Eres aliado tú de un tribunal de perdición, que erige en ley la 
tiranía?  
21 Se atropella la vida del justo, la sangre inocente se condena. 
22 Mas Yahveh es para mí una ciudadela, mi Dios la roca de mi 
amparo;  
23 él hará recaer sobre ellos su maldad, los aniquilará por su malicia, 
Yahveh, nuestro Dios, los aniquilará. 
Salmo 95 (94) 
1 Venid, cantemos gozosos a Yahveh, aclamemos a la Roca de nuestra 
salvación;  
2 con acciones de gracias vayamos ante él, aclamémosle con salmos. 
3 Porque es Yahveh un Dios grande, Rey grande sobre todos los 
dioses;  
4 en sus manos están las honduras de la tierra, y suyas son las cumbres 
de los montes;  
5 suyo el mar, pues él mismo lo hizo, y la tierra firme que sus manos 
formaron. 

6 Entrad, adoremos, prosternémonos, ¡de rodillas ante Yahveh que nos 
ha hecho!  
7 Porque él es nuestro Dios, y nosotros el pueblo de su pasto, el 
rebaño de su mano. ¡Oh, si escucharais hoy su voz!:  
8 «No endurezcáis vuestro corazón como en Meribá, como el día de 
Massá en el desierto,  
9 donde me pusieron a prueba vuestros padres, me tentaron aunque 
habían visto mi obra. 
10 «Cuarenta años me asqueó aquella generación, y dije: Pueblo son 
de corazón torcido, que mis caminos no conocen.  
11 Y por eso en mi cólera juré: ¡No han de entrar en mi reposo!» 
Salmo 96 (95) 
1 ¡Cantad a Yahveh un canto nuevo, cantad a Yahveh, toda la tierra,  
2 cantad a Yahveh, su nombre bendecid! Anunciad su salvación día 
tras día,  
3 contad su gloria a las naciones, a todos los pueblos sus maravillas. 
4 Que grande es Yahveh, y muy digno de alabanza, más temible que 
todos los dioses.  
5 Pues nada son todos los dioses de los pueblos. Mas Yahveh los 
cielos hizo;  
6 gloria y majestad están ante él, poder y fulgor en su santuario. 
7 Rendid a Yahveh, familias de los pueblos, rendid a Yahveh gloria y 
poder,  
8 rendid a Yahveh la gloria de su nombre. Traed ofrendas y en sus 
atrios entrad,  
9 postraos ante Yahveh en esplendor sagrado, ¡tiemble ante su faz la 
tierra entera! 
10 Decid entre las gentes: «¡Yahveh es rey!» El orbe está seguro, no 
vacila; él gobierna a los pueblos rectamente. 
11 ¡Alégrense los cielos, regocíjese la tierra, retumbe el mar y cuanto 
encierra;  
12 exulte el campo y cuanto en él existe, griten de júbilo todos los 
árboles del bosque, 
13 ante la faz de Yahveh, pues viene él, viene, sí, a juzgar la tierra! El 
juzgará al orbe con justicia, a los pueblos con su lealtad. 
Salmo 97 (96) 
1 ¡Reina Yahveh! ¡La tierra exulte, alégrense las islas numerosas!  
2 Nube y Bruma densa en torno a él, Justicia y Derecho, la base de su 
trono. 
3 Delante de él avanza fuego y a sus adversarios en derredor abrasa;  
4 iluminan el orbe sus relámpagos, lo ve la tierra y se estremece. 
5 Los montes como cera se derriten ante el Dueño de la tierra toda;  
6 los cielos anuncian su justicia, y todos los pueblos ven su gloria. 
7 ¡Se avergüenzan los que sirven a los ídolos, los que se glorían de 
vanidades; se postran ante él todos los dioses! 
8 Sión lo oye y se alboroza, exultan las hijas de Judá a causa de tus 
juicios, Yahveh. 
9 Porque tú eres Yahveh, el Altísimo sobre toda la tierra, muy por 
encima de los dioses todos. 
10 Yahveh ama a los que el mal detestan, él guarda las almas de sus 
fieles y de la mano de los impíos los libra. 
11 La luz se alza para el justo, y para los de recto corazón la alegría.  
12 Justos, alegraos en Yahveh, celebrad su memoria sagrada. 
Salmo 98 (97) 
1 = Salmo. = Cantad a Yahveh un canto nuevo, porque ha hecho 
maravillas; victoria le ha dado su diestra y su brazo santo. 
2 Yahveh ha dado a conocer su salvación, a los ojos de las naciones ha 
revelado su justicia;  
3 se ha acordado de su amor y su lealtad para con la casa de Israel. 
Todos los confines de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.  
4 ¡Aclamad a Yahveh, toda la tierra, estallad, gritad de gozo y 
salmodiad! 
5 Salmodiad para Yahveh con la cítara, con la cítara y al son de la 
salmodia;  
6 con las trompetas y al son del cuerno aclamad ante la faz del rey 
Yahveh. 
7 Brama el mar y cuanto encierra, el orbe y los que le habitan;  
8 los ríos baten palmas, a una los montes gritan de alegría, 
9 ante el rostro de Yahveh, pues viene a juzgar a la tierra; él juzgará al 
orbe con justicia, y a los pueblos con equidad. 
Salmo 99 (98) 
1 Reina Yahveh, los pueblos tiemblan; se sienta en querubines, la 
tierra se estremece;  
 2 grande es Yahveh en Sión. Excelso sobre los pueblos todos;  
 3 loen tu nombre grande y venerable: santo es él. 
4 Poderoso rey que el juicio ama, tú has fundado el derecho, juicio y 
justicia tú ejerces en Jacob. 
5 Exaltad a Yahveh nuestro Dios, postraos ante el estrado de sus pies: 
santo es él. 
6 Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, Samuel entre aquellos que su 
nombre invocaban, invocaban a Yahveh y él les respondía. 
7 En la columna de nube les hablaba, ellos guardaban sus dictámenes, 
la ley que él les dio. 
8 Yahveh, Dios nuestro, tú les respondías, Dios paciente eras para 
ellos, aunque vengabas sus delitos. 
9 Exaltad a Yahveh nuestro Dios, postraos ante su monte santo: santo 
es Yahveh, nuestro Dios. 
Salmo 100 (99) 
(1) = Salmo. Para la acción de gracias. =  1 ¡Aclamad a Yahveh, toda 
la tierra,  
2 servid a Yahveh con alegría, llegaos ante él entre gritos de júbilo! 
3 Sabed que Yahveh es Dios, él nos ha hecho y suyos somos, su 
pueblo y el rebaño de su pasto. 
4 ¡Entrad en sus pórticos con acciones de gracias, con alabanzas en 
sus atrios, dadle gracias, bendecid su nombre! 
5 Porque es bueno Yahveh, para siempre su amor, por todas las edades 
su lealtad. 
Salmo 101 (100) 
(1) = De David. Salmo. =  
1 Quiero cantar el amor y la justicia, para ti, Yahveh, salmodiaré;  
2 cursaré el camino de la perfección: ¿cuándo vendrás a mí? Procederé 
con corazón perfecto, dentro de mi casa;  
3 no pondré delante de mis ojos cosa villana. Detesto la conducta de 
los extraviados, no se me pegará;  
4 el corazón perverso está lejos de mí, no conozco al malvado. 
5 Al que infama a su prójimo en secreto, a ése le aniquilo; ojo altanero 
y corazón hinchado no los soporto. 
6 Mis ojos, en los fieles de la tierra, por que vivan conmigo; el que 
anda por el camino de la perfección será mi servidor. 
7 No mora dentro de mi casa el agente de engaño; el que dice mentiras 
no persiste delante de mis ojos. 
8 Cada mañana he de aniquilar a todos los impíos del país, para 
extirpar de la ciudad de Yahveh a todos los agentes de mal. 
Salmo 102 (101) 
(1) = Oración del afligido que, en su angustia, derrama su llanto ante 
Yahveh. = 
 1 (2) Yahveh, escucha mi oración, llegue hasta ti mi grito;  
 2 (3) no ocultes lejos de mí tu rostro el día de mi angustia; tiende 
hacia mí tu oído, ¡el día en que te invoco, presto, respóndeme! 
 3 (4) Pues mis días en humo se disipan, mis huesos arden lo mismo 
que un brasero;  
 4 (5) trillado como el heno, mi corazón se seca, y me olvido de comer 
mi pan;  
5 (6) ante la voz de mis sollozos, mi piel a mis huesos se ha pegado.  
 6 (7) Me parezco al búho del yermo, igual que la lechuza de las 
ruinas;  
 7 (8) insomne estoy y gimo cual solitario pájaro en tejado;  
 8 (9) me insultan todo el día mis enemigos, los que me alababan 
maldicen por mi nombre. 
 9 (10) El pan que como es la ceniza, mi bebida mezclo con mis 
lágrimas,  
 10 (11) ante tu cólera y tu enojo, pues tú me alzaste y después me has 
tirado:  
11 (12) mis días son como la sombra que declina, y yo me seco como 
el heno. 
 12 (13) Mas tú, Yahveh, permaneces para siempre, y tu memoria de 
edad en edad.  
 13 (14) Tú te alzarás, compadecido de Sión, pues es ya tiempo de 
apiadarte de ella, ha llegado la hora;  
 14 (15) que están tus siervos encariñados de sus piedras y se 
compadecen de sus ruinas. 
 15 (16) Y temerán las naciones el nombre de Yahveh, y todos los 
reyes de la tierra tu gloria;  
16 (17) cuando Yahveh reconstruya a Sión, y aparezca en su gloria,  
 17 (18) volverá su rostro a la oración del despojado, su oración no 
despreciará. 
 18 (19) Se escribirá esto para la edad futura, y en pueblo renovado 
alabará a Yahveh:  
 19 (20) que se ha inclinado Yahveh desde su altura santa, desde los 
cielos ha mirado a la tierra,  
 20 (21) para oír el suspiro del cautivo, para librar a los hijos de la 
muerte.  
 21 (22) Para pregonar en Sión el nombre de Yahveh, y su alabanza en 
Jerusalén,  
22 (23) cuando a una se congreguen los pueblos, y los reinos para 
servir a Yahveh. 
 23 (24) El ha enervado mi fuerza en el camino, ha abreviado mis días.  
 24 (25) Digo: ¡Dios mío, en la mitad de mis días no me lleves! ¡De 
edad en edad duran tus años! 
 25 (26) Desde antiguo, fundaste tú la tierra, y los cielos son la obra de 
tus manos;  
 26 (27) ellos perecen, mas tú quedas, todos ellos como la ropa se 
desgastan, como un vestido los mudas tú, y se mudan.  
27 (28) Pero tú siempre el mismo, no tienen fin tus años. 
28 (29) Los hijos de tus siervos tendrán una morada, y su estirpe ante 
ti subsistirá. 
Salmo 103 (102) 
(1) = De David. =  
1 Bendice a Yahveh, alma mía, del fondo de mi ser, su santo nombre,  
2 bendice a Yahveh, alma mía, no olvides sus muchos beneficios. 
3 El, que todas tus culpas perdona, que cura todas tus dolencias,  
4 rescata tu vida de la fosa, te corona de amor y de ternura,  
5 satura de bienes tu existencia, mientras tu juventud se renueva como 
el águila. 
6 Yahveh, el que hace obras de justicia, y otorga el derecho a todos los 
oprimidos,  
7 manifestó sus caminos a Moisés, a los hijos de Israel sus hazañas. 
8 Clemente y compasivo es Yahveh, tardo a la cólera y lleno de amor;  
9 no se querella eternamente ni para siempre guarda su rencor;  
10 no nos trata según nuestros pecados ni nos paga conforme a 
nuestras culpas. 
11 Como se alzan los cielos por encima de la tierra, así de grande es 
su amor para quienes le temen;  
12 tan lejos como está el oriente del ocaso aleja él de nosotros nuestras 
rebeldías. 
13 Cual la ternura de un padre para con sus hijos, así de tierno es 
Yahveh para quienes le temen;  
14 que él sabe de qué estamos plasmados, se acuerda de que somos 
polvo. 
15 ¡El hombre! Como la hierba son sus días, como la flor del campo, 
así florece;  
16 pasa por él un soplo, y ya no existe, ni el lugar donde estuvo vuelve 
a conocerle. 
17 Mas el amor de Yahveh desde siempre hasta siempre para los que 
le temen, y su justicia para los hijos de sus hijos,  
18 para aquellos que guardan su alianza, y se acuerdan de cumplir sus 
mandatos. 
19 Yahveh en los cielos asentó su trono, y su soberanía en todo 
señorea.  
20 Bendecid a Yahveh, ángeles suyos, héroes potentes, ejecutores de 
sus órdenes, en cuanto oís la voz de su palabra. 
21 Bendecid a Yahveh, todas sus huestes, servidores suyos, ejecutores 
de su voluntad.  
22 Bendecid a Yahveh, todas sus obras, en todos los lugares de su 
imperio. ¡Bendice a Yahveh, alma mía! 
Salmo 104 (103) 
1 ¡Alma mía, bendice a Yahveh! ¡Yahveh, Dios mío, qué grande eres! 
Vestido de esplendor y majestad,  
2 arropado de luz como de un manto, tú despliegas los cielos lo mismo 
que una tienda,  
3 levantas sobre las aguas tus altas moradas; haciendo de las nubes 
carro tuyo, sobre las alas del viento te deslizas;  
4 tomas por mensajeros a los vientos, a las llamas del fuego por 
ministros. 
5 Sobre sus bases asentaste la tierra, inconmovible para siempre 
jamás.  
6 Del océano, cual vestido, la cubriste, sobre los montes persistían las 
aguas; 
7 al increparlas tú, emprenden la huida, se precipitan al oír tu trueno,  
8 y saltan por los montes, descienden por los valles, hasta el lugar que 
tú les asignaste;  
9 un término les pones que no crucen, por que no vuelvan a cubrir la 
tierra. 
10 Haces manar las fuentes en los valles, entre los montes se deslizan;  
11 a todas las bestias de los campos abrevan, en ellas su sed apagan 
los onagros;  
12 sobre ellas habitan las aves de los cielos, dejan oír su voz entre la 
fronda. 
13 De tus altas moradas abrevas las montañas, del fruto de tus obras se 
satura la tierra;  
14 la hierba haces brotar para el ganado, y las plantas para el uso del 
hombre, para que saque de la tierra el pan,  
15 y el vino que recrea el corazón del hombre, para que lustre su 
rostro con aceite y el pan conforte el corazón del hombre. 
16 Se empapan bien los árboles de Yahveh, los cedros del Líbano que 
él plantó;  
17 allí ponen los pájaros su nido, su casa en su copa la cigüeña;  
18 los altos montes, para los rebecos, para los damanes, el cobijo de 
las rocas. 
19 Hizo la luna para marcar los tiempos, conoce el sol su ocaso;  
20 mandas tú las tinieblas, y es la noche, en ella rebullen todos los 
animales de la selva,  
21 los leoncillos rugen por la presa, y su alimento a Dios reclaman. 
22 Cuando el sol sale, se recogen, y van a echarse a sus guaridas;  
23 el hombre sale a su trabajo, para hacer su faena hasta la tarde. 
24 ¡Cuán numerosas tus obras, Yahveh! Todas las has hecho con 
sabiduría, de tus criaturas está llena la tierra. 
25 Ahí está el mar, grande y de amplios brazos, y en él el hervidero 
innumerable de animales, grandes y pequeños;  
26 por allí circulan los navíos, y Leviatán que tú formaste para jugar 
con él. 
27 Todos ellos de ti están esperando que les des a su tiempo su 
alimento;  
28 tú se lo das y ellos lo toman, abres tu mano y se sacian de bienes. 
29 Escondes tu rostro y se anonadan, les retiras su soplo, y expiran y a 
su polvo retornan.  
30 Envías tu soplo y son creados, y renuevas la faz de la tierra. 
31 ¡Sea por siempre la gloria de Yahveh, en sus obras Yahveh se 
regocije!  
32 El que mira a la tierra y ella tiembla, toca los montes y echan 
humo. 
33 A Yahveh mientras viva he de cantar, mientras exista salmodiaré 
para mi Dios.  
34 ¡Oh, que mi poema le complazca! Yo en Yahveh tengo mi gozo.  
35 ¡Que se acaben los pecadores en la tierra, y ya no más existan los 
impíos! ¡Bendice a Yahveh, alma mía! 
Salmo 105 (104) 
¡Aleluya! 
1 ¡Dad gracias a Yahveh, aclamad su nombre, divulgad entre los 
pueblos sus hazañas!  
2 ¡Cantadle, salmodiad para él, sus maravillas todas recitad;  
3 gloriaos en su santo nombre, se alegre el corazón de los que buscan 
a Yahveh! 
4 ¡Buscad a Yahveh y su fuerza, id tras su rostro sin descanso,  
5 recordad las maravillas que él ha hecho, sus prodigios y los juicios 
de su boca! 
 6 Raza de Abraham, su servidor, hijos de Jacob, su elegido:  
7 él, Yahveh, es nuestro Dios, por toda la tierra sus juicios. 
8 El se acuerda por siempre de su alianza, palabra que impuso a mil 
generaciones,  
9 lo que pactó con Abraham, el juramento que hizo a Isaac, 
10 y que puso a Jacob como precepto, a Israel como alianza eterna,  
11 diciendo: «Yo te daré la tierra de Canaán por parte de vuestra 
herencia».  
12 Aunque ellos eran poco numerosos, gente de paso y forasteros allí,  
13 cuando iban de nación en nación, desde un reino a otro pueblo, 
 14 a nadie permitió oprimirles, por ellos castigó a los reyes:  
15 «Guardaos de tocar a mis ungidos, ni mal alguno hagáis a mis 
profetas.» 
16 Llamó al hambre sobre aquel país, todo bastón de pan rompió;  
17 delante de ellos envió a un hombre, José, vendido como esclavo. 
18 Sus pies vejaron con grilletes, por su cuello pasaron las cadenas,  
19 hasta que se cumplió su predicción, y le acreditó la palabra de 
Yahveh. 
20 El rey mandó a soltarle, el soberano de pueblos, a dejarle libre;  
21 le erigió señor sobre su casa, y de toda su hacienda soberano, 
22 para instruir a su gusto a sus magnates, y a sus ancianos hacer 
sabios.  
23 Entonces Israel entró en Egipto, Jacob residió en el país de Cam. 
24 El aumentó a su pueblo en gran manera, le hizo más fuerte que sus 
adversarios;  
25 cambió el corazón de éstos para que odiasen a su pueblo y a sus 
siervos pusieran asechanzas. 
26 Luego envió a Moisés su servidor, y Aarón, su escogido,  
27 que hicieron entre ellos sus señales anunciadas, prodigios en el país 
de Cam. 
28 Mandó tinieblas y tinieblas hubo, mas ellos desafiaron sus 
palabras.  
 29 Trocó en sangre sus aguas y a sus peces dio muerte. 
 30 Pululó de ranas su país, hasta en las moradas de sus reyes;  
31 mandó él, y vinieron los mosquitos, los cínifes por toda su 
comarca. 
32 Les dio por lluvia el granizo, llamas de fuego en su país;  
33 hirió sus viñedos, sus higueras, y los árboles quebró de su comarca. 
34 Dio la orden, y llegó la langosta, y el pulgón en número incontable;  
35 comieron toda hierba en su país, comieron el fruto de su suelo. 
36 E hirió en su país a todo primogénito, las primicias de todo su 
vigor;  
37 y a ellos los sacó con plata y oro, ni uno solo flaqueó de entre sus 
tribus. 
38 Egipto se alegró de su salida, pues era presa del terror.  
39 El desplegó una nube por cubierta, y un fuego para alumbrar de 
noche. 
40 Pidieron, y trajo codornices, de pan de los cielos los hartó;  
41 abrió la roca, y brotaron las aguas, como río corrieron por los 
sequedales. 
42 Recordando su palabra sagrada dada a Abraham su servidor,  
43 sacó a su pueblo en alborozo, a sus elegidos entre gritos de júbilo. 
44 Y las tierras les dio de las naciones, el trabajo de las gentes 
heredaron,  
45 a fin de que guarden sus preceptos y sus leyes observen. 
Salmo 106 (105) 
1 ¡Aleluya! ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno 
su amor!  
2 ¿Quién dirá las proezas de Yahveh, hará oír toda su alabanza? 
3 ¡Dichosos los que guardan el derecho, los que practican en todo 
tiempo la justicia!  
4 ¡Acuérdate de mí, Yahveh, por amor de tu pueblo; con tu salvación 
visítame,  
5 que vea yo la dicha de tus elegidos, me alegre en la alegría de tu 
pueblo, con tu heredad me felicite! 
6 Hemos pecado como nuestros padres, hemos faltado, nos hemos 
hecho impíos;  
7 nuestros padres, en Egipto, no comprendieron tus prodigios. No se 
acordaron de tu inmenso amor, se rebelaron contra el Altísimo junto al mar 
de Suf.  
8 El los salvó por amor de su nombre, para dar a conocer su poderío. 
9 Increpó al mar de Suf y éste se secó, los llevó por los abismos como 
por un desierto,  
10 los salvó de la mano del que odiaba, de la mano del enemigo los 
libró.  
11 El agua cubrió a sus adversarios, ni uno solo quedó.  
12 Entonces ellos tuvieron fe en sus palabras y sus laudes cantaron. 
13 Mas pronto se olvidaron de sus obras, no tuvieron en cuenta su 
consejo;  
14 en el desierto ardían de avidez, a Dios tentaban en la estepa. 
15 El les concedió lo que pedían, mandó fiebre a sus almas.  
16 Y en el campamento, de Moisés tuvieron celos, de Aarón, el santo 
de Yahveh. 
17 Se abre la tierra, traga a Datán, y cubre a la cuadrilla de Abirón;  
18 un fuego se enciende contra su cuadrilla, una llama abrasa a los 
impíos 
19 En Horeb se fabricaron un becerro, se postraron ante un metal 
fundido,  
20 y cambiaron su gloria por la imagen de un buey que come heno. 
21 Olvidaban a Dios que les salvaba, al autor de cosas grandes en 
Egipto,  
22 de prodigios en el país de Cam, de portentos en el mar de Suf. 
23 Hablaba ya de exterminarlos, si no es porque Moisés, su elegido, se 
mantuvo en la brecha en su presencia, para apartar su furor de destruirlos. 
24 Una tierra de delicias desdeñaron, en su palabra no tuvieron fe;  
25 murmuraron dentro de sus tiendas, no escucharon la voz de 
Yahveh. 
26 Y él, mano en alto, les juró hacerles caer en el desierto,  
27 desperdigar su raza entre las naciones, y dispersarlos por los países. 
28 Luego se vincularon a Baal Peor y comieron sacrificios de muertos.  
29 Así le irritaron con sus obras, y una plaga descargó sobre ellos. 
30 Entonces surgió Pinjás, zanjó, y la plaga se detuvo;  
31 esto se le contó como justicia de edad en edad, para siempre. 
32 En las aguas de Meribá le enojaron, y mal le fue a Moisés por 
culpa de ellos,  
33 pues le amargaron el espíritu, y habló a la ligera con sus labios. 
34 No exterminaron a los pueblos que Yahveh les había señalado,  
35 sino que se mezclaron con las gentes, aprendieron sus prácticas. 
 36 Sirvieron a sus ídolos que fueron un lazo para ellos;  
 37 sacrificaban sus hijos y sus hijas a demonios. 
38 Sangre inocente derramaban, la sangre de sus hijos y sus hijas, que 
inmolaban a los ídolos de Canaán, y fue el país profanado de sangre. 
39 Así se manchaban con sus obras, y se prostituían con sus prácticas.  
40 Entonces se inflamó la cólera de Yahveh contra su pueblo, y 
abominó de su heredad. 
41 Los entregó en mano de las gentes, y los dominaron los que los 
odiaban;  
42 sus enemigos los tiranizaron, bajo su mano quedaron humillados. 
43 Muchas veces los libró aunque ellos, en su propósito obstinados, se 
hundían en su culpa;  
44 y los miró cuando estaban en apuros, escuchando su clamor. 
45 Se acordó en favor de ellos de su alianza, se enterneció según su 
inmenso amor;  
46 hizo que de ellos se apiadaran aquellos que cautivos los tenían. 
47 ¡Sálvanos, Yahveh, Dios nuestro, reúnenos de entre las naciones, 
para dar gracias a tu nombre santo, y gloriarnos en tu alabanza! 
48 ¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel, por eternidad de eternidades! 
Y el pueblo todo diga: ¡Amén! 
Salmo 107 (106) 
¡Aleluya! 
1 Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno su amor. 
2 Que lo digan los redimidos de Yahveh, los que él ha redimido del 
poder del adversario,  
3 los que ha reunido de entre los países, de oriente y de poniente, del 
norte y mediodía.  
4 En el desierto erraban, por la estepa, no encontraban camino de 
ciudad habitada;  
5 hambrientos, y sedientos, desfallecía en ellos su alma. 
6 Y hacia Yahveh gritaron en su apuro, y él los libró de sus angustias,  
7 les condujo por camino recto, hasta llegar a ciudad habitada. 
8 ¡Den gracias a Yahveh por su amor, por sus prodigios con los hijos 
de Adán!  
9 Porque él sació el alma anhelante, el alma hambrienta saturó de 
bienes. 
10 Habitantes de tiniebla y sombra, cautivos de la miseria y de los 
hierros,  
11 por haber sido rebeldes a las órdenes de Dios y haber despreciado 
el consejo del Altísimo,  
12 él sometió su corazón a la fatiga, sucumbían, y no había quien 
socorriera. 
13 Y hacia Yahveh gritaron en su apuro, y él los salvó de sus 
angustias,  
14 los sacó de la tiniebla y de la sombra, y rompió sus cadenas. 
15 ¡Den gracias a Yahveh por su amor, por sus prodigios con los hijos 
de Adán!  
16 Pues las puertas de bronce quebrantó, y los barrotes de hierro hizo 
pedazos. 
17 Embotados de resultas de sus yerros, miserables a causa de sus 
culpas,  
18 todo manjar les daba náusea, tocaban ya a las puertas de la muerte. 
19 Y hacia Yahveh gritaron en su apuro, y él los salvó de sus 
angustias;  
20 su palabra envió para sanarlos y arrancar sus vidas de la fosa. 
21 ¡Den gracias a Yahveh por su amor, por sus prodigios con los hijos 
de Adán!  
22 Ofrezcan sacrificios de acción de gracias, y sus obras pregonen con 
gritos de alegría. 
23 Los que a la mar se hicieron en sus naves, llevando su negocio por 
las muchas aguas,  
24 vieron las obras de Yahveh, sus maravillas en el piélago. 
25 Dijo, y suscitó un viento de borrasca, que entumeció las olas;  
26 subiendo hasta los cielos, bajando hasta el abismo, bajo el peso del 
mal su alma se hundía;  
27 dando vuelcos, vacilando como un ebrio, tragada estaba toda su 
pericia. 
28 Y hacia Yahveh gritaron en su apuro, y él los sacó de sus 
angustias;  
29 a silencio redujo la borrasca, y las olas callaron.  
30 Se alegraron de verlas amansarse, y él los llevó hasta el puerto 
deseado. 
31 ¡Den gracias a Yahveh por su amor, por sus prodigios con los hijos 
de Adán!  
32 ¡Ensálcenle en la asamblea del pueblo, en el concejo de los 
ancianos le celebren! 
33 El cambia los ríos en desierto, y en suelo de sed los manantiales,  
34 la tierra fértil en salinas, por la malicia de sus habitantes. 
35 Y él cambia el desierto en un estanque, y la árida tierra en 
manantial.  
36 Allí asienta a los hambrientos, y ellos fundan una ciudad habitada. 
37 Y siembran campos, plantan viñas, que producen sus frutos de 
cosecha.  
38 El los bendice y crecen mucho y no deja que mengüen sus ganados. 
39 Menguados estaban, y abatidos por la tenaza del mal y la aflicción.  
40 El que vierte desprecio sobre príncipes, los hacía errar por caos sin 
camino. 
41 Mas él recobra de la miseria al pobre, aumenta como un rebaño las 
familias;  
42 los hombres rectos lo ven y se recrean, y toda iniquidad cierra su 
boca. 
43 ¿Hay algún sabio? ¡Que guarde estas cosas, y comprenda el amor 
de Yahveh! 
Salmo 108 (107) 
(1) = Cántico. Salmo. De David. = 
 1 (2) A punto está mi corazón, oh Dios, - voy a cantar, voy a 
salmodiar - ¡anda, gloria mía!  
 2 (3) ¡despertad, arpa y cítara! ¡a la aurora he de despertar! 
 3 (4) Te alabaré entre los pueblos, Yahveh, te salmodiaré entre las 
gentes,  
 4 (5) porque tu amor es grande hasta los cielos, tu lealtad hasta las 
nubes. 
 5 (6) ¡Alzate, oh Dios, sobre los cielos, sobre toda la tierra, tu gloria! 
6 (7) Para que tus amados salgan libres, ¡salva con tu diestra, 
respóndenos! 
 7 (8) Ha hablado Dios en su santuario: «Ya exulto, voy a repartir a 
Siquem, a medir el valle de Sukkot. 
 8 (9) «Mío es Galaad, mío Manasés, Efraím, yelmo de mi cabeza, 
Judá mi cetro.  
 9 (10) «Moab, la vasija en que me lavo. Sobre Edom tiro mi sandalia, 
contra Filistea lanzo el grito de guerra.» 
 10 (11) ¿Quién me conducirá hasta la plaza fuerte, quién me guiará 
hasta Edom?  
11 (12) ¿No eres tú, oh Dios, que nos has rechazado y ya no sales, oh 
Dios, con nuestras tropas? 
 12 (13) ¡Danos ayuda contra el adversario, que es vano el socorro del 
hombre!  
 13 (14) ¡Con Dios hemos de hacer proezas, y él hollará a nuestros 
adversarios! 
Salmo 109 (108) 
(1) = Del maestro de coro. De David. Salmo. =  1 ¡Oh Dios de mi 
alabanza, no te quedes mudo!  
2 Boca de impío, boca de engaño, se abren contra mí. Me hablan con 
lengua de mentira,  
 3 con palabras de odio me envuelven, me atacan sin razón. 
 4 En pago de mi amor, se me acusa, y yo soy sólo oración;  
 5 se me devuelve mal por bien y odio por mi amor: 
6 «¡Suscita a un impío contra él, y que un fiscal esté a su diestra;  
7 que en el juicio resulte culpable, y su oración sea tenida por pecado! 
 8 «¡Sean pocos sus días, que otro ocupe su cargo;  
 9 queden sus hijos huérfanos y viuda su mujer! 
10 «¡Anden sus hijos errantes, mendigando, y sean expulsados de sus 
ruinas;  
11 el acreedor le atrape todo lo que tiene, y saqueen su fruto los 
extraños! 
12 «¡Ni uno solo tenga con él amor, nadie se compadezca de sus 
huérfanos,  
13 sea dada al exterminio su posteridad, en una generación sea 
borrado su nombre! 
14 «¡Sea ante Yahveh recordada la culpa de sus padres, el pecado de 
su madre no se borre;  
15 estén ante Yahveh constantemente, y él cercene de la tierra su 
memoria!»  
16 Porque él no se acordó de actuar con amor: persiguió al pobre, al 
desdichado, y al de abatido corazón para matarle;  
17 amó la maldición: sobre él recaiga, no quiso bendición: que de él se 
aleje. 
18 Se vistió de maldición como de un manto: ¡que penetre en su seno 
como agua, igual que aceite dentro de sus huesos!  
19 ¡Séale cual vestido que le cubra, como cinto que la ciña siempre! 
20 ¡Tal sea de parte de Yahveh la paga de mis acusadores, de los que 
dicen mal contra mi alma!  
21 ¡Y tú, Señor Yahveh, actúa por mí en gracia de tu nombre, porque 
tu amor es bueno, líbrame!, 
22 Porque soy pobre y desdichado, y tengo dentro herido el corazón;  
23 cual sombra que declina me voy yendo, me han sacudido igual que 
a la langosta. 
24 Por tanto ayuno se doblan mis rodillas, falta de aceite mi carne ha 
enflaquecido;  
 25 me he hecho el insulto de ellos, me ven y menean su cabeza. 
 26 ¡Ayúdame, Yahveh, Dios mío, sálvame por tu amor!  
27 ¡Sepan ellos que tu mano es ésta, que tú, Yahveh, lo has hecho! 
28 ¡Maldigan ellos, pero tú bendice, los que me atacan sean 
confundidos y tu siervo se alegre!  
29 ¡Los que me acusan queden vestidos de ignominia, como en un 
manto en su vergüenza envueltos! 
30 ¡Copiosas gracias a Yahveh en mi boca, entre la multitud le 
alabaré:  
31 porque él se pone a la diestra del pobre para salvar su alma de sus 
jueces! 
Salmo 110 (109) 
(1) = De David. Salmo. =  
1 Oráculo de Yahveh a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que yo 
haga de tus enemigos el estrado de tus pies. 
2 El cetro de tu poder lo extenderá Yahveh desde Sión: ¡domina en 
medio de tus enemigos! 
3 Para ti el principado el día de tu nacimiento, en esplendor sagrado 
desde el seno, desde la aurora de tu juventud.  
4 Lo ha jurado Yahveh y no ha de retractarse: «Tú eres por siempre 
sacerdote, según el orden de Melquisedec.» 
5 A tu diestra, Señor, él quebranta a los reyes el día de su cólera;  
6 sentencia a las naciones, amontona cadáveres, cabezas quebranta 
sobre la ancha tierra.  
7 En el camino bebe del torrente, por eso levanta la cabeza. 
Salmo 111 (110) 
1 ¡Aleluya! = Alef. = Doy gracias a Yahveh de todo corazón, = Bet. = 
en el consejo de los justos y en la comunidad.  
2 = Guímel. = Grandes son las obras de Yahveh, = Dálet. = meditadas 
por los que en ellas se complacen. 
3 = He. = Esplendor y majestad su obra, = Vau. = su justicia por 
siempre permanece.  
4 = Zain. = De sus maravillas ha dejado un memorial. = Jet. = 
¡Clemente y compasivo Yahveh! 
5 = Tet. = Ha dado alimento a quienes le temen, = Yod. = se acuerda 
por siempre de su alianza.  
6 = Kaf. = Ha revelado a su pueblo el poder de sus obras, = Lámed. = 
dándole la heredad de las naciones. 
7 = Mem. = Verdad y justicia, las obras de sus manos, = Nun. = leales 
todas sus ordenanzas,  
8 = Sámek. = afirmadas para siempre jamás, = Ain. = ejecutadas con 
verdad y rectitud. 
9 = Pe. = Ha enviado redención a su pueblo, = Sade. = ha fijado para 
siempre su alianza; = Qof. = santo y temible es su nombre. 
10 = Res. = Principio del saber, el temor de Yahveh; = Sin. = muy 
cuerdos todos los que lo practican. = Tau. = Su alabanza por siempre 
permanece. 
Salmo 112 (111) 
1 ¡Aleluya! = Alef. = ¡Dichoso el hombre que teme a Yahveh, = Bet. 
= que en sus mandamientos mucho se complace!  
2 = Guímel. = Fuerte será en la tierra su estirpe, = Dálet. = bendita la 
raza de los hombres rectos. 
3 = He. = Hacienda y riquezas en su casa, = Vau. = su justicia por 
siempre permanece.  
4 = Zain = En las tinieblas brilla, como luz de los rectos, = Jet. = 
tierno, clemente y justo. 
5 = Tet. = Feliz el hombre que se apiada y presta, = Yod. = y arregla 
rectamente sus asuntos.  
6 = Kaf. = No, no será conmovido jamás, = Lámed. = en memoria 
eterna permanece el justo; 
7 = Mem. = no tiene que temer noticias malas, = Nun. = firme es su 
corazón, en Yahveh confiado.  
8 = Sámek. = Seguro está su corazón, no teme: = Ain. = al fin 
desafiará a sus adversarios. 
9 = Pe. = Con largueza da a los pobres; = Sade. = su justicia por 
siempre permanece, = Qof. = su frente se levanta con honor. 
10 = Res. = Lo ve el impío y se enfurece, = Sin. = rechinando sus 
dientes, se consume. = Tau. = El afán de los impíos se pierde. 
Salmo 113 (112) 
(1) ¡Aleluya!  
1 ¡Alabad, servidores de Yahveh, alabad el nombre de Yahveh!  
2 ¡Bendito sea el nombre de Yahveh, desde ahora y por siempre!  
3 ¡De la salida del sol hasta su ocaso, sea loado el nombre de Yahveh! 
4 ¡Excelso sobre todas las naciones Yahveh, por encima de los cielos 
su gloria!  
5 ¿Quién como Yahveh, nuestro Dios, que se sienta en las alturas,  
6 y se abaja para ver los cielos y la tierra? 
7 El levanta del polvo al desvalido, del estiércol hace subir al pobre,  
8 para sentarle con los príncipes, con los príncipes de su pueblo.  
9 El asienta a la estéril en su casa, madre de hijos jubilosa. 
Salmo 114 (113 A) 
¡Aleluya! 
1 Cuando Israel salió de Egipto, la casa de Jacob de un pueblo 
bárbaro,  
 2 se hizo Judá su santuario, Israel su dominio. 
 3 Lo vio la mar y huyó, retrocedió el Jordán,  
4 los montes brincaron lo mismo que carneros, las colinas como 
corderillos. 
5 Mar, ¿qué es lo que tienes para huir, y tú, Jordán, para retroceder,  
6 montes, para saltar como carneros, colinas, como corderillos? 
7 ¡Tiembla, tierra, ante la faz del Dueño, ante la faz del Dios de Jacob,  
8 aquel que cambia la peña en un estanque, y el pedernal en una 
fuente! 
Salmo 115 (113 B) 
1 ¡No a nosotros, Yahveh, no a nosotros, sino a tu nombre da la gloria, 
por tu amor, por tu verdad!  
2 ¿Por qué han de decir las gentes: «¿Dónde está su Dios?» 
3 Nuestro Dios está en los cielos, todo cuanto le place lo realiza.  
 4 Plata y oro son sus ídolos, obra de mano de hombre. 
 5 Tienen boca y no hablan, tienen ojos y no ven,  
 6 tienen oídos y no oyen, tienen nariz y no huelen. 
7 Tienen manos y no palpan, tienen pies y no caminan, ni un solo 
susurro en su garganta.  
8 Como ellos serán los que los hacen, cuantos en ellos ponen su 
confianza. 
9 Casa de Israel, confía en Yahveh, él, su auxilio y su escudo;  
10 casa de Aarón, confía en Yahveh, él, su auxilio y su escudo;  
11 los que teméis a Yahveh, confiad en Yahveh, él, su auxilio y su 
escudo.  
12 Yahveh se acuerda de nosotros, él bendecirá, bendecirá a la casa de 
Israel, bendecirá a la casa de Aarón,  
13 bendecirá a los que temen a Yahveh, a pequeños y grandes. 
 14 ¡Yahveh os acreciente a vosotros y a vuestros hijos!  
15 ¡Benditos vosotros de Yahveh, que ha hecho los cielos y la tierra! 
16 Los cielos, son los cielos de Yahveh, la tierra, se la ha dado a los 
hijos de Adán. 
17 No alaban los muertos a Yahveh, ni ninguno de los que bajan al 
Silencio;  
18 mas nosotros, los vivos, a Yahveh bendecimos, desde ahora y por 
siempre. 
Salmo 116 (114-115) 
¡Aleluya! 
 1 Yo amo, porque Yahveh escucha mi voz suplicante;  
 2 porque hacia mí su oído inclina el día en que clamo. 
3 Los lazos de la muerte me aferraban, me sorprendieron las redes del 
seol; en angustia y tristeza me encontraba,  
 4 y el nombre de Yahveh invoqué: ¡Ah, Yahveh, salva mi alma! 
 5 Tierno es Yahveh y justo, compasivo nuestro Dios;  
6 Yahveh guarda a los pequeños, estaba yo postrado y me salvó. 
7 Vuelve, alma mía, a tu reposo, porque Yahveh te ha hecho bien.  
8 Ha guardado mi alma de la muerte, mis ojos de las lágrimas, y mis 
pies de mal paso.  
9 Caminaré en la presencia de Yahveh por la tierra de los vivos. 
10 ¡Tengo fe, aún cuando digo: «Muy desdichado soy»!,  
11 yo que he dicho en mi consternación: «Todo hombre es 
mentiroso». 
 12 ¿Cómo a Yahveh podré pagar todo el bien que me ha hecho?  
13 La copa de salvación levantaré, e invocaré el nombre de Yahveh.  
14 Cumpliré mis votos a Yahveh, ¡sí, en presencia de todo su pueblo!  
15 Mucho cuesta a los ojos de Yahveh la muerte de los que le aman. 
16 ¡Ah, Yahveh, yo soy tu siervo, tu siervo, el hijo de tu esclava, tú 
has soltado mis cadenas!  
17 Sacrificio te ofreceré de acción de gracias, e invocaré el nombre de 
Yahveh. 
18 Cumpliré mis votos a Yahveh, sí, en presencia de todo su pueblo,  
19 en los atrios de la Casa de Yahveh, en medio de ti, Jerusalén. 
Salmo 117 (116) 
¡Aleluya! 
1 ¡Alabad a Yahveh, todas las naciones, celebradle, pueblos todos!  
2 Porque es fuerte su amor hacia nosotros, la verdad de Yahveh dura 
por siempre. 
Salmo 118 (117) 
¡Aleluya! 
1 ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
 2 ¡Diga la casa de Israel: que es eterno su amor!  
 3 ¡Diga la casa de Aarón: que es eterno su amor!  
 4 ¡Digan los que temen a Yahveh: que es eterno su amor! 
5 En mi angustia hacia Yahveh grité, él me respondió y me dio 
respiro;  
6 Yahveh está por mí, no tengo miedo, ¿qué puede hacerme el 
hombre?  
7 Yahveh está por mí, entre los que me ayudan, y yo desafío a los que 
me odian. 
8 Mejor es refugiarse en Yahveh que confiar en hombre;  
 9 mejor es refugiarse en Yahveh que confiar en magnates.  
10 Me rodeaban todos los gentiles: en el nombre de Yahveh los 
cercené;  
11 me rodeaban, me asediaban: en el nombre de Yahveh los cercené. 
12 Me rodeaban como avispas, llameaban como fuego de zarzas: en el 
nombre de Yahveh los cercené. 
13 Se me empujó, se me empujó para abatirme, pero Yahveh vino en 
mi ayuda;  
14 mi fuerza y mi cántico es Yahveh, él ha sido para mí la salvación. 
15 Clamor de júbilo y salvación, en las tiendas de los justos: «¡La 
diestra de Yahveh hace proezas,  
16 excelsa la diestra de Yahveh, la diestra de Yahveh hace proezas!» 
17 No, no he de morir, que viviré, y contaré las obras de Yahveh;  
18 me castigó, me castigó Yahveh, pero a la muerte no me entregó. 
19 ¡Abridme las puertas de justicia, entraré por ellas, daré gracias a 
Yahveh!  
20 Aquí está la puerta de Yahveh, por ella entran los justos.  
21 Gracias te doy, porque me has respondido, y has sido para mí la 
salvación. 
22 La piedra que los constructores desecharon en piedra angular se ha 
convertido;  
23 esta ha sido la obra de Yahveh, una maravilla a nuestros ojos.  
24 ¡Este es el día que Yahveh ha hecho, exultemos y gocémonos en 
él! 
25 ¡Ah, Yahveh, da la salvación! ¡Ah, Yahveh, da el éxito!  
26 ¡Bendito el que viene en el nombre de Yahveh! Desde la Casa de 
Yahveh os bendecimos.  
27 Yahveh es Dios, él nos ilumina. ¡Cerrad la procesión, ramos en 
mano, hasta los cuernos del altar! 
28 Tú eres mi Dios, yo te doy gracias, Dios mío, yo te exalto.  
29 ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno su amor! 
Salmo 119 (118) 
1 = Alef = Dichosos los que van por camino perfecto, los que 
proceden en la ley de Yahveh.  
2 Dichosos los que guardan sus dictámenes, los que le buscan de todo 
corazón,  
3 y los que, sin cometer iniquidad, andan por sus caminos.  
4 Tú tus ordenanzas promulgaste, para que sean guardadas 
cabalmente.  
5 ¡Ojalá mis caminos se aseguren para observar tus preceptos!  
6 Entonces no tendré vergüenza alguna al mirar a todos tus 
mandamientos.  
7 Con rectitud de corazón te daré gracias, al aprender tus justos 
juicios.  
8 Tus preceptos, los observaré, no me abandones tú del todo. 
9 = Bet. = ¿Cómo el joven guardará puro su camino? Observando tu 
palabra.  
10 De todo corazón ando buscándote, no me desvíes de tus 
mandamientos.  
11 Dentro del corazón he guardado tu promesa, para no pecar contra 
ti.  
 12 Bendito tú, Yahveh, enséñame tus preceptos.  
13 Con mis labios he contado todos los juicios de tu boca.  
14 En el camino de tus dictámenes me recreo más que en toda riqueza.  
 15 En tus ordenanzas quiero meditar y mirar a tus caminos.  
 16 En tus preceptos tengo mis delicias, no olvido tu palabra. 
17 = Guímel. = Haz merced a tu siervo y viviré. y guardaré tu palabra.  
18 Abre mis ojos para que contemple las maravillas de tu ley.  
19 Un forastero soy sobre la tierra, tus mandamientos no me ocultes.  
20 Mi alma se consume deseando tus juicios en todo tiempo.  
21 Tú increpas a los soberbios, los malditos, que se desvían de tus 
mandamientos.  
22 Echa lejos de mí oprobio y menosprecio, porque he guardado tus 
dictámenes.  
23 Aunque los príncipes hablen en sesión contra mí, tu servidor 
medita en tus preceptos.  
24 Tus dictámenes hacen mis delicias, mis consejeros, tus preceptos. 
25 = Dálet. = Mi alma está pegada al polvo, hazme vivir conforme a tu 
palabra.  
26 Mis caminos expuse, y tú me respondiste, enséñame tus preceptos.  
27 Hazme entender el camino de tus ordenanzas, y meditaré en tus 
maravillas.  
28 Se va en lágrimas mi alma por el tedio, sosténme conforme a tu 
palabra.  
29 Aléjame del camino de mentira, y dame la gracia de tu ley,  
30 He escogido el camino de la lealtad, a tus juicios me conformo.  
31 A tus dictámenes me mantengo adherido, no me confundas, tú, 
Yahveh.  
32 Corro por el camino de tus mandamientos, pues tú mi corazón 
dilatas. 
33 = He. = Enséñame, Yahveh, el camino de tus preceptos, yo lo 
quiero guardar en recompensa.  
34 Hazme entender, para guardar tu ley y observarla de todo corazón.  
35 Llévame por la senda de tus mandamientos porque mi 
complacencia tengo en ella.  
36 Inclina mi corazón hacia tus dictámenes, y no a ganancia injusta.  
37 Aparta mis ojos de mirar vanidades, por tu palabra vivifícame.  
38 Mantén a tu siervo tu promesa, que conduce a tu temor.  
39 Aparta de mí el oprobio que me espanta, pues son buenos tus 
juicios.  
40 Mira que deseo tus ordenanzas, hazme vivir por tu justicia. 
41 = Vau. = ¡Llegue hasta mí tu amor, Yahveh, tu salvación, conforme 
a tu promesa!  
42 Y daré respuesta al que me insulta, porque confío en tu palabra.  
43 No quites de mi boca la palabra de verdad, porque espero en tus 
juicios.  
44 Yo observaré sin descanso tu ley para siempre jamás.  
45 Y andaré por camino anchuroso, porque tus ordenanzas voy 
buscando.  
46 De tus dictámenes hablaré ante los reyes, y no tendré que 
avergonzarme.  
47 Y me deleitaré en tus mandamientos, que amo mucho.  
48 Tiendo mis manos hacia tus mandamientos, en tus preceptos 
medito.  
49 = Zain. = Recuerda la palabra dada a tu servidor, de la que has 
hecho mi esperanza.  
50 Este es mi consuelo en mi miseria: que tu promesa me da vida.  
51 Los soberbios me insultan hasta el colmo, yo no me aparto de tu 
ley.  
52 Me acuerdo de tus juicios de otro tiempo, oh Yahveh, y me 
consuelo.  
53 Me arrebata el furor por los impíos que abandonan tu ley.  
54 Tus preceptos son cantares para mí en mi mansión de forastero.  
55 Me acuerdo por la noche de tu nombre, Yahveh, quiero guardar tu 
ley.  
56 Esta es mi tarea: guardar tus ordenanzas. 
57 = Jet. = Mi porción, Yahveh, he dicho, es guardar tus palabras.  
58 Con todo el corazón busco tu favor, tenme piedad conforme a tu 
promesa.  
59 He examinado mis caminos y quiero volver mis pies a tus 
dictámenes.  
 60 Me doy prisa y no me tardo en observar tus mandamientos.  
 61 Las redes de los impíos me aprisionan, yo no olvido tu ley.  
 62 Me levanto a medianoche a darte gracias por tus justos juicios.  
63 Amigo soy de todos los que te temen y observan tus ordenanzas.  
64 De tu amor, Yahveh, está la tierra llena, enséñame tus preceptos. 
65 = Tet. = Has sido generoso con tu siervo, oh Yahveh, conforme a 
tu palabra.  
66 Cordura y sabiduría enséñame, pues tengo fe en tus mandamientos.  
67 Antes de ser humillado, me descarriaba, mas ahora observo tu 
promesa.  
 68 Tú, que eres bueno y bienhechor, enséñame tus preceptos.  
69 Los soberbios me enredan con mentira, yo guardo tus ordenanzas 
de todo corazón.  
70 Como de grasa su corazón está embotado. mas yo en tu ley tengo 
mis delicias.  
71 Un bien para mí ser humillado, para que aprenda tus preceptos.  
72 Un bien para mí la ley de tu boca, más que miles de oro y plata. 
73 = Yod. = Tus manos me han hecho y me han formado, hazme 
entender, y aprenderé tus mandamientos.  
74 Los que te temen me ven con alegría, porque espero en tu palabra.  
75 Yo sé, Yahveh, que son justos tus juicios, que con lealtad me 
humillas tú.  
76 Sea tu amor consuelo para mí, según tu promesa a tu servidor.  
77 Me alcancen tus ternuras y viviré, porque tu ley es mi delicia.  
78 Sean confundidos los soberbios que me afligen con mentira, yo en 
tus ordenanzas medito.  
79 Vuélvanse hacia mí los que te temen, los que conocen tus 
dictámenes.  
80 Sea mi corazón perfecto en tus preceptos, para que no sea 
confundido. 
81 = Kaf. = En pos de tu salvación mi alma languidece, en tu palabra 
espero.  
82 Languidecen mis ojos en pos de tu promesa diciendo: «¿Cuándo 
vas a consolarme?»  
83 Aun hecho igual que un pellejo que se ahúma, de tus preceptos no 
me olvido.  
84 ¿Cuántos serán los días de tu siervo? ¿cuándo harás justicia de mis 
perseguidores?  
85 Los soberbios han cavado fosas para mí en contra de tu ley.  
86 Todos tus mandamientos son verdad, con mentira se me persigue, 
¡ayúdame!  
87 Poco falta para que me borren de la tierra, mas yo tus ordenanzas 
no abandono.  
88 Según tu amor dame la vida, y guardaré el dictamen de tu boca. 
89 = Lámed. = Para siempre, Yahveh, tu palabra, firme está en los 
cielos.  
90 Por todas las edades tu verdad, tú fijaste la tierra, ella persiste.  
91 Por tus juicios subsiste todo hasta este día, pues toda cosa es sierva 
tuya.  
92 Si tu ley no hubiera sido mi delicia, ya habría perecido en mi 
miseria.  
93 Jamás olvidaré tus ordenanzas, por ellas tú me das la vida.  
 94 Tuyo soy, sálvame, pues tus ordenanzas voy buscando.  
95 Para perderme me acechan los impíos, yo estoy atento a tus 
dictámenes.  
96 De todo lo perfecto he visto el límite: ¡Qué inmenso es tu 
mandamiento! 
97 = Mem. = ¡Oh, cuánto amo tu ley! Todo el día es ella mi 
meditación.  
98 Más sabio me haces que mis enemigos por tu mandamiento, que 
por siempre es mío.  
99 Tengo más prudencia que todos mis maestros, porque mi 
meditación son tus dictámenes.  
100 Poseo más cordura que los viejos, porque guardo tus ordenanzas.  
101 Retraigo mis pasos de toda mala senda para guardar tu palabra.  
102 De tus juicios no me aparto, porque me instruyes tú.  
103 ¡Cuán dulce al paladar me es tu promesa, más que miel a mi boca!  
104 Por tus ordenanzas cobro inteligencia, por eso odio toda senda de 
mentira. 
105 = Nun. = Para mis pies antorcha es tu palabra, luz para mi 
sendero.  
106 He jurado, y he de mantenerlo, guardar tus justos juicios.  
107 Humillado en exceso estoy, Yahveh, dame la vida conforme a tu 
palabra.  
108 Acepta los votos de mi boca, Yahveh, y enséñame tus juicios.  
109 Mi alma está en mis manos sin cesar, mas no olvido tu ley.  
110 Me tienden un lazo los impíos, mas yo no me desvío de tus 
ordenanzas.  
111 Tus dictámenes son mi herencia por siempre, ellos son la alegría 
de mi corazón.  
112 Inclino mi corazón a practicar tus preceptos, recompensa por 
siempre. 
 113 = Sámek. = Aborrezco la doblez y amo tu ley.  
 114 Mi refugio y mi escudo eres tú, yo espero en tu palabra.  
115 ¡Apartaos de mí, malvados, quiero guardar los mandamientos de 
mi Dios!  
116 Sosténme conforme a tu promesa, y viviré, no defraudes mi 
esperanza.  
117 Sé tú mi apoyo, y seré salvo, y sin cesar tendré a la vista tus 
preceptos.  
118 Tú deshaces a todos los que se desvían de tus preceptos, mentira 
es su astucia.  
119 Tienes por escoria a todos los impíos de la tierra, por eso amo yo 
tus dictámenes.  
120 Por tu terror tiembla mi carne, de tus juicios tengo miedo. 
121 = Ain. = Juicio y justicia he practicado, a mis opresores no me 
entregues.  
122 Sé fiador de tu siervo para el bien, no me opriman los soberbios.  
123 En pos de tu salvación languidecen mis ojos, tras tu promesa de 
justicia.  
124 Según tu amor trata a tu siervo, enséñame tus preceptos.  
125 Yo soy tu servidor, hazme entender, y aprenderé tus dictámenes.  
126 Ya es hora de actuar, Yahveh, se ha violado tu ley.  
127 Por eso amo yo tus mandamientos más que el oro, más que el oro 
fino.  
128 Por eso me guío por todas tus ordenanzas y odio toda senda de 
mentira. 
129 = Pe. = Maravillas son tus dictámenes, por eso mi alma los 
guarda.  
130 Al abrirse, tus palabras iluminan dando inteligencia a los 
sencillos.  
131 Abro mi boca franca, y hondo aspiro, que estoy ansioso de tus 
mandamientos.  
132 Vuélvete a mí y tenme piedad, como es justo para los que aman tu 
nombre.  
133 Mis pasos asegura en tu promesa, que no me domine ningún mal.  
134 Rescátame de la opresión del hombre, y tus ordenanzas guardaré.  
135 Haz que brille tu faz para tu siervo, y enséñame tus preceptos.  
136 Mis ojos destilan ríos de lágrimas, porque tu ley no se guarda. 
 137 = Sade. = ¡Justo eres tú, Yahveh, y rectitud tus juicios!  
 138 Con justicia impones tus dictámenes, con colmada verdad.  
 139 Mi celo me consume, porque mis adversarios olvidan tus 
palabras.  
 140 Acendrada en extremo es tu promesa, tu servidor la ama.  
 141 Pequeño soy y despreciado, mas no olvido tus ordenanzas.  
142 Justicia eterna es tu justicia, verdad tu ley.  
143 Angustia y opresión me han alcanzado, tus mandamientos hacen 
mis delicias.  
144 Justicia eterna tus dictámenes, hazme entender para que viva. 
145 = Qof. = Invoco con todo el corazón, respóndeme, Yahveh, y 
guardaré tus preceptos.  
146 Yo te invoco, sálvame, y guardaré tus dictámenes.  
147 Me adelanto a la aurora y pido auxilio, en tu palabra espero.  
148 Mis ojos se adelantan a las vigilias de la noche, a fin de meditar 
en tu promesa.  
149 Por tu amor, Yahveh, escucha mi voz, por tus juicios, vivifícame.  
150 Se acercan a la infamia los que me persiguen, se alejan de tu ley.  
151 Tú estás cerca, Yahveh, todos tus mandamientos son verdad.  
152 De tus dictámenes sé desde hace tiempo que para siempre los 
fundaste. 
153 = Res = Mira mi aflicción y líbrame, porque tu ley no olvido.  
154 Aboga por mi causa tú, rescátame, dame la vida conforme a tu 
promesa.  
155 Lejos de los impíos la salvación, pues no van buscando tus 
preceptos.  
156 Muchas son tus ternuras, Yahveh, por tus juicios, vivifícame.  
157 Numerosos mis perseguidores y adversarios, yo no me aparto de 
tus dictámenes.  
158 He visto a los traidores, me disgusta que no guarden tu promesa.  
159 Mira que amo tus ordenanzas, Yahveh, dame la vida por tu amor.  
160 Es verdad el principio de tu palabra, por siempre, todos tus justos 
juicios. 
161 = Sin. = Príncipes me persiguen sin razón, mas mi corazón teme 
tus palabras.  
 162 Me regocijo en tu promesa como quien halla un gran botín.  
 163 La mentira detesto y abomino, amo tu ley.  
 164 Siete veces al día te alabo por tus justos juicios.  
 165 Mucha es la paz de los que aman tu ley, no hay tropiezo para 
ellos.  
166 Espero tu salvación, Yahveh, tus mandamientos cumplo.  
 167 Mi alma guarda tus dictámenes, mucho los amo.  
168 Guardo tus ordenanzas y dictámenes que ante ti están todos mis 
caminos. 
169 = Tau. = Mi grito llegue hasta tu faz, Yahveh, por tu palabra dame 
inteligencia.  
170 Mi súplica llegue ante tu rostro, por tu promesa líbrame.  
171 Mis labios proclaman tu alabanza, pues tú me enseñas tus 
preceptos.  
172 Mi lengua repita tu promesa, pues todos tus mandamientos son 
justicia.  
173 Venga tu mano en mi socorro, porque tus ordenanzas he escogido.  
 174 Anhelo tu salvación, Yahveh, tu ley hace mis delicias.  
 175 Viva mi alma para alabarte, y ayúdenme tus juicios.  
 176 Me he descarriado como oveja perdida: ven en busca de tu 
siervo. No, no me olvido de tus mandamientos. 
Salmo 120 (119) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Hacia Yahveh, cuando en angustias me encontraba, clamé, y él me 
respondió.  
2 ¡Yahveh, libra mi alma del labio mentiroso, de la lengua tramposa! 
 3 ¿Qué te dará y qué te añadirá, lengua tramposa?  
 4 ¡Flechas de guerrero afiladas con brasas de retama! 
5 ¡Qué desgracia para mí vivir en Mések, morar en las tiendas de 
Quedar! 
 6 Harto ha vivido ya mi alma con los que odian la paz.  
7 Que si yo hablo de paz, ellos prefieren guerra.  
Salmo 121 (120) 
(1) = Canción para las subidas. =  
1 Alzo mis ojos a los montes: ¿de dónde vendrá mi auxilio?  
2 Mi auxilio me viene de Yahveh, que hizo el cielo y la tierra. 
 3 ¡No deje él titubear tu pie! ¡no duerme tu guardián!  
 4 No, no duerme ni dormita el guardián de Israel. 
 5 Yahveh es tu guardián, tu sombra, Yahveh, a tu diestra.  
 6 De día el sol no te hará daño, ni la luna de noche. 
 7 Te guarda Yahveh de todo mal, él guarda tu alma;  
8 Yahveh guarda tus salidas y entradas, desde ahora y por siempre. 
Salmo 122 (121) 
(1) = Canción de las subidas. De David. =  1 ¡Oh, qué alegría cuando 
me dijeron: Vamos a la Casa de Yahveh!  
2 ¡Ya estamos, ya se posan nuestros pies en tus puertas, Jerusalén! 
3 Jerusalén, construida cual ciudad de compacta armonía,  
4 a donde suben las tribus, las tribus de Yahveh, es para Israel el 
motivo de dar gracias al nombre de Yahveh.  
5 Porque allí están los tronos para el juicio, los tronos de la casa de 
David. 
6 Pedid la paz para Jerusalén: ¡en calma estén tus tiendas,  

7 haya paz en tus muros, en tus palacios calma!  
8 Por amor de mis hermanos y de mis amigos, quiero decir: ¡La paz 
contigo!  
9 ¡Por amor de la Casa de Yahveh nuestro Dios, ruego por tu ventura. 
Salmo 123 (122) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 A ti levanto mis ojos, tú que habitas en el cielo;  
2 míralos, como los ojos de los siervos en la mano de sus amos. Como 
los ojos de la sierva en la mano de su señora, así nuestros ojos en Yahveh 
nuestro Dios, hasta que se apiade de nosotros. 
3 ¡Ten piedad de nosotros, Yahveh, ten piedad de nosotros, que 
estamos saturados de desprecio!  
4 ¡Nuestra alma está por demás saturada del sarcasmo de los 
satisfechos, (¡El desprecio es para los soberbios!) 
Salmo 124 (123) 
(1) = Canción de las subidas. De David. =  1 Si Yahveh no hubiera 
estado por nosotros, - que lo diga Israel -  
2 si Yahveh no hubiera estado por nosotros, cuando contra nosotros se 
alzaron los hombres,  
3 vivos entonces nos habrían tragado en el fuego de su cólera. 
4 Entonces las aguas nos habrían anegado, habría pasado sobre 
nosotros un torrente,  
5 habrían pasado entonces sobre nuestra alma aguas voraginosas. 
6 ¡Bendito sea Yahveh que no nos hizo presa de sus dientes!  
7 Nuestra alma como un pájaro escapó del lazo de los cazadores. El 
lazo se rompió y nosotros escapamos;  
8 nuestro socorro en el nombre de Yahveh, que hizo el cielo y la 
tierra. 
Salmo 125 (124) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Los que confían en Yahveh son como el monte Sión, que es 
inconmovible, estable para siempre.  
2 ¡Jerusalén, de montes rodeada! Así Yahveh rodea a su pueblo desde 
ahora y por siempre. 
3 Jamás ha de caer el cetro de impiedad sobre la suerte de los justos, 
para que los justos no alarguen a la maldad su mano. 
4 Haz bien, Yahveh, a los buenos, a los de recto corazón.  
5 ¡Mas a los que yerran por sus caminos tortuosos, los suprima 
Yahveh con los agentes de mal! ¡Paz a Israel! 
Salmo 126 (125) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Cuando Yahveh hizo volver a los cautivos de Sión, como soñando 
nos quedamos;  
2 entonces se llenó de risa nuestra boca y nuestros labios de gritos de 
alegría. Entonces se decía entre las naciones: ¡Grandes cosas ha hecho 
Yahveh con éstos!  
3 ¡Sí, grandes cosas hizo con nosotros Yahveh, el gozo nos colmaba! 
4 ¡Haz volver, Yahveh, a nuestros cautivos como torrentes en el 
Négueb!  
5 Los que siembran con lágrimas cosechan entre cánticos. 
6 Al ir, va llorando, llevando la semilla; al volver, vuelve cantando 
trayendo sus gavillas. 
Salmo 127 (126) 
(1) = Canción de las subidas. De Salomón. =  1 Si Yahveh no 
construye la casa, en vano se afanan los constructores; si Yahveh no guarda 
la ciudad, en vano vigila la guardia. 
2 En vano madrugáis a levantaros, el descanso retrasáis, los que 
coméis pan de fatigas, cuando él colma a su amado mientras duerme. 
3 La herencia de Yahveh son los hijos, recompensa el fruto de las 
entrañas;  
4 como flechas en la mano del héroe, así los hijos de la juventud. 
5 Dichoso el hombre que ha llenado de ellas su aljaba; no quedarán 
confusos cuando tengan pleito con sus enemigos en la puerta. 
Salmo 128 (127) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Dichosos todos los que temen a Yahveh, los que van por sus 
caminos. 
2 Del trabajo de tus manos comerás, ¡dichoso tú, que todo te irá bien!  
3 Tu esposa será como parra fecunda en el secreto de tu casa. Tus 
hijos, como brotes de olivo en torno a tu mesa. 
4 Así será bendito el hombre que teme a Yahveh.  
5 ¡Bendígate Yahveh desde Sión, que veas en ventura a Jerusalén 
todos los días de tu vida,  
6 y veas a los hijos de tus hijos! ¡Paz a Israel! 
Salmo 129 (128) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Mucho me han asediado desde mi juventud, - que lo diga Israel -  
2 mucho me han asediado desde mi juventud, pero conmigo no han 
podido. 
 3 Sobre mi espalda araron aradores, alargaron sus surcos.  
 4 Yahveh, el justo ha roto las coyundas de los impíos. 
 5 ¡Sean avergonzados, retrocedan todos los que odian a Sión;  
6 sean como la hierba de los techos que se seca antes de arrancarla! 
7 De ella no llena el segador su mano ni su regazo el gavillador;  
8 y no dicen tampoco los que pasan: ¡Bendición de Yahveh sobre 
vosotros! Nosotros os bendecimos en el nombre de Yahveh. 
Salmo 130 (129) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Desde lo más profundos grito a ti, Yahveh:  
2 ¡Señor, escucha mi clamor! ¡Estén atentos tus oídos a la voz de mis 
súplicas! 
3 Si en cuenta tomas las culpas, oh Yahveh, ¿quién, Señor, resistirá?  
 4 Mas el perdón se halla junto a ti, para que seas temido. 
 5 Yo espero en Yahveh, mi alma espera en su palabra;  
6 mi alma aguarda al Señor más que los centinelas la aurora; mas que 
los centinelas la aurora,  
7 aguarde Israel a Yahveh. Porque con Yahveh está el amor, junto a él 
abundancia de rescate;  
8 él rescatará a Israel de todas sus culpas. 
Salmo 131 (130) 
(1) = Canción de las subidas. De David. =  1 No está inflado, Yahveh, 
mi corazón, ni mis ojos subidos. No he tomado un camino de grandezas ni 
de prodigios que me vienen anchos.  
2 No, mantengo mi alma en paz y silencio como niño destetado en el 
regazo de su madre. ¡Como niño destetado está mi alma en mí! 
3 ¡Espera, Israel, en Yahveh desde ahora y por siempre! 
Salmo 132 (131) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 Acuérdate, Yahveh, en favor de David, de todos sus desvelos,  
2 del juramento que hizo a Yahveh, de su voto al Fuerte de Jacob: 
3 «No he de entrar bajo el techo de mi casa, no he de subir al lecho en 
que reposo,  
4 sueño a mis ojos no he de conceder ni quietud a mis párpados,  
5 mientras no encuentre un lugar para Yahveh, una Morada para el 
Fuerte de Jacob.» 
6 Mirad: hemos oído de Ella que está en Efratá, ¡la hemos encontrado 
en los Campos del Bosque!  
7 ¡Vayamos a la Morada de él, ante el estrado de sus pies 
postrémonos! 
8 ¡Levántate, Yahveh, hacia tu reposo, tú y el arca de tu fuerza!  
9 Tus sacerdotes se vistan de justicia, griten de alegría tus amigos.  
10 En gracia a David, tu servidor, no rechaces el rostro de tu ungido. 
11 Juró Yahveh a David, verdad que no retractará: «El fruto de tu seno 
asentaré en tu trono. 
12 «Si tus hijos guardan mi alianza, el dictamen que yo les enseño, 
también sus hijos para siempre se sentarán sobre tu trono.» 
13 Porque Yahveh ha escogido a Sión, la ha querido como sede para 
sí:  
14 «Aquí está mi reposo para siempre, en él me sentaré, pues lo he 
querido.  
15 «Sus provisiones bendeciré sin tasa, a sus pobres hartaré de pan,  
16 de salvación vestiré a sus sacerdotes, y sus amigos gritarán de 
júbilo. 
17 «Allí suscitaré a David un fuerte vástago, aprestaré una lámpara a 
mi ungido;  
18 de vergüenza cubriré a sus enemigos, y sobre él brillará su 
diadema». 
Salmo 133 (132) 
(1) = Canción de las subidas. De David. =  1 ¡Oh, qué bueno, qué 
dulce habitar los hermanos todos juntos! 
2 Como un ungüento fino en la cabeza, que baja por la barba, que baja 
por la barba de Aarón, hasta la orla de sus vestiduras. 
3 Como el rocío del Hermón que baja por las alturas de Sión; allí 
Yahveh la bendición dispensa, la vida para siempre. 
Salmo 134 (133) 
(1) = Canción de las subidas. =  
1 ¡Oh, bendecid a Yahveh todos los servidores de Yahveh, que servís 
en la Casa de Yahveh, en los atrios de la Casa del Dios nuestro!  
2 ¡Por las noches alzad las manos hacia el santuario, y bendecid a 
Yahveh! 
3 ¡Bendígate Yahveh desde Sión, él, que hizo los cielos y la tierra! 
Salmo 135 (134) 
(1) ¡Aleluya!  
1 Alabad el nombre de Yahveh, alabad, servidores de Yahveh,  
2 que servís en la Casa de Yahveh, en los atrios de la Casa del Dios 
nuestro. 
3 Alabad a Yahveh, porque es bueno Yahveh, salmodiad a su nombre, 
que es amable.  
4 Pues Yahveh se ha elegido a Jacob, a Israel, como su propiedad. 
5 Bien sé yo que es grande Yahveh, nuestro Señor más que todos los 
dioses.  
6 Todo cuanto agrada a Yahveh, lo hace en el cielo y en la tierra, en 
los mares y en todos los abismos. 
7 Levantando las nubes desde el extremo de la tierra, para la lluvia 
hace él los relámpagos, saca de sus depósitos el viento. 
8 El hirió a los primogénitos de Egipto, desde el hombre al ganado;  
9 mandó señales y prodigios en medio de ti, Egipto, contra Faraón y 
todos sus siervos. 
10 Hirió a naciones en gran número, dio muerte a reyes poderosos,  
11 a Sijón, rey de los amorreos, a Og, rey de Basán, y a todos los 
reinos de Canaán;  
12 y dio sus tierras en herencia, en herencia a su pueblo Israel. 
13 ¡Yahveh, tu nombre para siempre, Yahveh, tu memoria de edad en 
edad!  
14 Porque Yahveh a su pueblo hace justicia, y se compadece de sus 
siervos. 
15 Los ídolos de las naciones, plata y oro, obra de manos de hombre  
16 tienen boca y no hablan, tienen ojos y no ven; 
17 tienen oídos y no oyen, ni un soplo siquiera hay en su boca.  
18 Como ellos serán los que los hacen, cuantos en ellos ponen su 
confianza. 
19 Caza de Israel, bendecid a Yahveh, casa de Aarón, bendecid a 
Yahveh,  
20 casa de Leví, bendecid a Yahveh, los que a Yahveh teméis, 
bendecid a Yahveh. 
21 ¡Bendito sea Yahveh desde Sión, el que habita en Jerusalén! 
Salmo 136 (135) 
¡Aleluya! 
1 ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno, porque es eterno su amor!  
2 Dad gracias al Dios de los dioses, porque es eterno su amor;  
3 dad gracias al Señor de los señores, porque es eterno su amor. 
 4 El solo hizo maravillas, porque es eterno su amor.  
 5 Hizo los cielos con inteligencia, porque es eterno su amor;  
 6 sobre las aguas asentó la tierra, porque es eterno su amor. 
7 Hizo las grandes lumbreras, porque es eterno su amor;  
 8 el sol para regir el día, porque es eterno su amor;  
9 la luna y las estrellas para regir la noche, porque es eterno su amor. 
10 Hirió en sus primogénitos a Egipto, porque es eterno su amor;  
 11 y sacó a Israel de entre ellos, porque es eterno su amor; 
 12 con mano fuerte y tenso brazo, porque es eterno su amor. 
 13 El mar de Suf partió en dos, porque es eterno su amor;  
14 por medio a Israel hizo pasar, porque es eterno su amor;  
15 y hundió en él a Faraón con sus huestes, porque es eterno su amor. 
 16 Guió a su pueblo en el desierto, porque es eterno su amor;  
 17 hirió a grandes reyes, porque es eterno su amor;  
 18 y dio muerte a reyes poderosos, porque es eterno su amor;  
 19 a Sijón, rey de los amorreos, porque es eterno su amor;  
 20 y a Og, rey de Basán, porque es eterno su amor. 
21 Y dio sus tierras en herencia, porque es eterno su amor;  
 22 en herencia a su siervo Israel, porque es eterno su amor.  
23 En nuestra humillación se acordó de nosotros, porque es eterno su 
amor;  
24 y nos libró de nuestros adversarios, porque es eterno su amor.  
25 El da el pan a toda carne, porque es eterno su amor;  
26 ¡Dad gracias al Dios de los cielos, porque es eterno su amor! 
Salmo 137 (136) 
1 A orillas de los ríos de Babilonia estábamos sentados y llorábamos, 
acordándonos de Sión;  
2 en los álamos de la orilla teníamos colgadas nuestras cítaras. 
3 Allí nos pidieron nuestros deportadores cánticos, nuestros raptores 
alegría: «¡Cantad para nosotros un cantar de Sión!» 
4 ¿Cómo podríamos cantar un canto de Yahveh en una tierra extraña?  
5 ¡Jerusalén, si yo de ti me olvido, que se seque mi diestra! 
6 ¡Mi lengua se me pegue al paladar si de ti no me acuerdo, si no alzo 
a Jerusalén al colmo de mi gozo! 
7 Acuérdate, Yahveh, contra los hijos de Edom, del día de Jerusalén, 
cuando ellos decían: ¡Arrasad, arrasadla hasta sus cimientos! 
8 ¡Hija de Babel, devastadora, feliz quien te devuelva el mal que nos 
hiciste,  
9 feliz quien agarre y estrelle contra la roca a tus pequeños! 
Salmo 138 (137) 
(1) = De David. =  
1 Te doy gracias, Yahveh, de todo corazón, pues tú has escuchado las 
palabras de mi boca. En presencia de los ángeles salmodio para ti,  
2 hacia tu santo Templo me prosterno. Doy gracias a tu nombre por tu 
amor y tu verdad, pues tu promesa ha superado tu renombre.  
3 El día en que grité, tú me escuchaste, aumentaste la fuerza en mi 
alma. 
4 Te dan gracias, Yahveh, todos los reyes de la tierra, porque oyen las 
promesas de tu boca;  
5 y cantan los caminos de Yahveh: «¡Qué grande la gloria de Yahveh!  
6 ¡Excelso es Yahveh, y ve al humilde, al soberbio le conoce desde 
lejos!» 
7 Si ando en medio de angustias, tú me das la vida, frente a la cólera 
de mis enemigos, extiendes tú la mano y tu diestra me salva:  
8 Yahveh lo acabará todo por mí. ¡Oh Yahveh, es eterno tu amor, no 
dejes la obra de tus manos! 
Salmo 139 (138) 
(1) = Del maestro de coro. De David. Salmo. =  1 Yahveh, tú me 
escrutas y conoces;  
2 sabes cuándo me siento y cuándo me levanto, mi pensamiento calas 
desde lejos;  
3 esté yo en camino o acostado, tú lo adviertes, familiares te son todas 
mis sendas. 
4 Que no está aún en mi lengua la palabra, y ya tú, Yahveh, la conoces 
entera;  
5 me aprietas por detrás y por delante, y tienes puesta sobre mí tu 
mano.  
6 Ciencia es misteriosa para mí, harto alta, no puedo alcanzarla. 
7 ¿A dónde iré yo lejos de tu espíritu, a dónde de tu rostro podré huir?  
8 Si hasta los cielos subo, allí estás tú, si en el seol me acuesto, allí te 
encuentras. 
9 Si tomo las alas de la aurora, si voy a parar a lo último del mar,  
10 también allí tu mano me conduce, tu diestra me aprehende. 
11 Aunque diga: «¡Me cubra al menos la tiniebla, y la noche sea en 
torno a mí un ceñidor,  
12 ni la misma tiniebla es tenebrosa para ti, y la noche es luminosa 
como el día.  
13 Porque tú mis riñones has formado, me has tejido en el vientre de 
mi madre;  
14 yo te doy gracias por tantas maravillas: prodigio soy, prodigios son 
tus obras. Mi alma conocías cabalmente,  
15 y mis huesos no se te ocultaban, cuando era yo formado en lo 
secreto, tejido en las honduras de la tierra. 
16 Mi embrión tus ojos lo veían; en tu libro están inscritos todos los 
días que han sido señalados, sin que aún exista uno solo de ellos. 
17 Mas para mí ¡qué arduos son tus pensamientos, oh, Dios, qué 
incontable su suma!  
18 ¡Son más, si los recuento, que la arena, y al terminar, todavía estoy 
contigo! 
19 ¡Ah, si al impío, oh Dios, mataras, si los hombres sanguinarios se 
apartaran de mí!  
20 Ellos que hablan de ti dolosamente, tus adversarios que se alzan en 
vano. 
21 ¿No odio, Yahveh, a quienes te odian? ¿No me asquean los que se 
alzan contra ti?  
22 Con odio colmado los odio, son para mí enemigos. 
23 Sóndame, oh Dios, mi corazón conoce, pruébame, conoce mis 
desvelos;  
24 mira no haya en mí camino de dolor, y llévame por el camino 
eterno. 
Salmo 140 (139) 
(1) = Del maestro de coro. Salmo. De David. = 
 1 (2) Líbrame, Yahveh, del hombre malo, del hombre violento 
guárdame,  
 2 (3) los que en su corazón maquinan males, y peleas albergan todo el 
día,  
 3 (4) aguzan su lengua igual que una serpiente, veneno de víbora hay 
bajo sus labios. = Pausa = 
 4 (5) Presérvame, Yahveh, de las manos del impío, del hombre 
violento guárdame, los que proyectan trastornar mis pasos,  
 5 (6) los insolentes que me han ocultado cepo y lazos, y tienden una 
red bajo mis pies, y al borde del sendero me han emplazado trampas. = 
Pausa. =  
6 (7) Yo he dicho a Yahveh: Tú eres mi Dios, escucha, Yahveh, la voz 
de mis súplicas.  
 7 (8) Oh Yahveh, Señor mío, fuerza de mi salvación, tú cubres mi 
cabeza el día del combate.  
 8 (9) No otorgues, Yahveh, al impío su deseo, no dejes que su plan se 
realice. Los que me asedian no alcen sobre mí 
 9 (10) su cabeza, = Pausa = ahóguelos la malicia de sus labios;  
 10 (11) llueva sobre ellos carbones encendidos, en el abismo 
hundidos, no se levanten más;  
11 (12) no arraigue más en la tierra el deslenguado. al violento lo 
atrape de golpe la desgracia. 
 12 (13) Sé que Yahveh al humilde hará justicia, y llevará el juicio de 
los pobres.  
 13 (14) Sí, los justos darán gracias a tu nombre, los rectos morarán en 
tu presencia. 
Salmo 141 (140) 
(1) = Salmo. De David. =  
1 Yo te invoco, Yahveh, ven presto a mí, escucha mi voz cuando a ti 
clamo.  
2 Valga ante ti mi oración como incienso, el alzar de mis manos como 
oblación de la tarde. 
3 Pon, Yahveh, en mi boca un centinela, un vigía a la puerta de mis 
labios.  
4 No dejes que tienda mi corazón a cosa mala, a perpetrar acciones 
criminales en compañía de malhechores, y no guste yo lo que hace sus 
delicias. 
5 Que el justo me hiera por amor, y me corrija, pero el ungüento del 
impío jamás lustre mi cabeza, pues me comprometería aún más en sus 
maldades. 
6 Han quedado a merced de la Roca, su juez, los que oyeron con 
regodeo mis palabras:  
7 «Como piedra de molino estrellada por tierra son esparcidos 
nuestros huesos a la boca del seol.» 
8 Hacia ti, Señor Yahveh, miran mis ojos, ¡en ti me cobijo, no 
desampares mi alma!  
9 Guárdame del lazo que me tienden, de la trampa de los malhechores.  
10 Caigan los impíos, cada uno en su red, mientras yo paso indemne. 
Salmo 142 (141) 
(1) = Poema. De David. Cuando estaba en la cueva. Oración. = 
 1 (2) A Yahveh en mi clamor imploro. A Yahveh en mi clamor 
suplico.  
 2 (3) Ante él derramo mi lamento, mi angustia ante él expongo,  
 3 (4) cuando el aliento en mí se apaga; mas tú conoces mi sendero. En 
el camino por donde voy me han escondido un lazo.  
 4 (5) A la derecha mira, y ve, nadie hay que me conozca. Huye de mí 
todo refugio, nadie hay que cuide de mi alma. 
5 (6) Hacia ti clamo, Yahveh; digo: ¡Tú, mi refugio, mi porción en la 
tierra de los vivos!  
 6 (7) Atiende a mi clamor, pues estoy abatido del todo. ¡Líbrame tú 
de mis perseguidores, pues son más fuertes que yo!  
 7 (8) ¡Saca mi alma de la cárcel, y daré gracias a tu nombre! En torno 
a mí los justos harán corro, por tu favor para conmigo. 
Salmo 143 (142) 
(1) = Salmo. De David. =  
1 Yahveh, escucha mi oración, presta oído a mis súplicas, por tu 
lealtad respóndeme, por tu justicia;  
2 no entres en juicio con tu siervo, pues no es justo ante ti ningún 
viviente. 
3 Persigue mi alma el enemigo, mi vida estrella contra el suelo; me 
hace morar en las tinieblas, como los que han muerto para siempre;  
4 se apaga en mí el aliento, mi corazón dentro de mí enmudece.  
5 Me acuerdo de los días de antaño, medito en todas tus acciones, 
pondero las obras de tus manos;  
6 hacia ti mis manos tiendo, mi alma es como una tierra que tiene sed 
de ti. = Pausa. = 
7 ¡Oh, pronto, respóndeme, Yahveh, el aliento me falta; no escondas 
lejos de mí tu rostro, pues sería yo como los que bajan a la fosa! 
8 Haz que sienta tu amor a la mañana, porque confío en ti; hazme 
saber el camino a seguir, porque hacia ti levanto mi alma. 
9 Líbrame de mis enemigos, Yahveh en ti me refugio;  
10 enséñame a cumplir tu voluntad, porque tú eres mi Dios; tu espíritu 
que es bueno me guíe por una tierra llana. 
11 Por tu nombre, Yahveh, dame la vida, por tu justicia saca mi alma 
de la angustia;  
12 por tu amor aniquila a mis enemigos, pierde a todos los que 
oprimen mi alma, porque yo soy tu servidor. 
Salmo 144 (143) 
(1) = De David. =  
1 Bendito sea Yahveh, mi Roca, que adiestra mis manos para el 
combate, mis dedos para la batalla;  
2 él, mi amor y mi baluarte, mi ciudadela y mi libertador, mi escudo 
en el que me cobijo, el que los pueblos somete a mi poder. 
3 Yahveh, ¿qué es el hombre para que le conozcas, el hijo de hombre 
para que en él pienses?  
4 El hombre es semejante a un soplo, sus días, como sombra que pasa. 
5 ¡Yahveh, inclina tus cielos y desciende, toca los montes, que echen 
humo;  
6 fulmina el rayo y desconciértalos, lanza tus flechas y trastórnalos! 
7 Extiende tu mano desde lo alto, sálvame, líbrame de las muchas 
aguas, de la mano de los hijos de extranjeros,  
8 cuya boca profiere falsedad y cuya diestra es diestra de mentira.  
9 Oh Dios, quiero cantarte un canto nuevo, salmodiar para ti al arpa de 
diez cuerdas,  
10 tú que das a los reyes la victoria, que salvas a David tu servidor. De 
espada de infortunio  
11 sálvame. líbrame de la mano de extranjeros, cuya boca profiere 
falsedad y cuya diestra es diestra de mentira. 
12 Sean nuestros hijos como plantas florecientes en su juventud, 
nuestras hijas como columnas angulares, esculpidas como las de un palacio; 
13 nuestros graneros llenos, rebosantes de frutos de toda especie, 
nuestras ovejas, a millares, a miríadas, por nuestras praderías; 
14 nuestras bestias bien cargadas; no haya brecha ni salida, ni grito en 
nuestras plazas. 
15 ¡Feliz el pueblo a quien así sucede feliz el pueblo cuyo Dios es 
Yahveh! 
Salmo 145 (144) 
(1) = Himno. De David. =  
1 = Alef. = Yo te ensalzo, oh Rey Dios mío, y bendigo tu nombre para 
siempre jamás;  
2 = Bet. = todos los días te bendeciré, por siempre jamás alabaré tu 
nombre;  
3 = Guímel. = grande es Yahveh y muy digno de alabanza, insondable 
su grandeza. 
4 = Dálet. = Una edad a otra encomiará tus obras, pregonará tus 
proezas.  
5 = He. = El esplendor, la gloria de tu majestad, el relato de tus 
maravillas, yo recitaré. 
6 = Vau. = Del poder de tus portentos se hablará, y yo tus grandezas 
contaré;  
7 = Zain. = se hará memoria de tu inmensa bondad, se aclamará tu 
justicia. 
8 = Jet. = Clemente y compasivo es Yahveh, tardo a la cólera y grande 
en amor;  
9 = Tet = bueno es Yahveh para con todos, y sus ternuras sobre todas 
sus obras. 
10 = Yod. = Te darán gracias, Yahveh, todas tus obras y tus amigos te 
bendecirán;  
11 = Kaf. = dirán la gloria de tu reino, de tus proezas hablarán,  
12 = Lámed. = para mostrar a los hijos de Adán tus proezas, el 
esplendor y la gloria de tu reino.  
13 = Mem. = Tu reino, un reino por los siglos todos, tu dominio, por 
todas las edades. = (Nun.) = Yahveh es fiel en todas sus palabras, en todas 
sus obras amoroso;  
14 = Sámek. = Yahveh sostiene a todos los que caen, a todos los 
encorvados endereza. 
15 = Ain. = Los ojos de todos fijos en ti, esperan que les des a su 
tiempo el alimento;  
16 = Pe. = abres la mano tú y sacias a todo viviente a su placer. 
17 = Sade. = Yahveh es justo en todos sus caminos, en todas sus obras 
amoroso;  
18 = Qof. = cerca está Yahveh de los que le invocan, de todos los que 
le invocan con verdad. 
19 = Res. = El cumple el deseo de los que le temen, escucha su clamor 
y los libera;  
20 = Sin. = guarda Yahveh a cuantos le aman, a todos los impíos 
extermina. 
21 = Tau. = ¡La alabanza de Yahveh diga mi boca, y toda carne 
bendiga su nombre sacrosanto, para siempre jamás! 
Salmo 146 (145) 
(1) ¡Aleluya!  
1 ¡Alaba a Yahveh, alma mía!  
2 A Yahveh, mientras viva, he de alabar, mientras exista salmodiaré 
para mi Dios. 
3 No pongáis vuestra confianza en príncipes, en un hijo de hombre, 
que no puede salvar;  
4 su soplo exhala, a su barro retorna, y en ese día sus proyectos 
fenecen. 
5 Feliz aquel que en el Dios de Jacob tiene su apoyo, y su esperanza 
en Yahveh su Dios,  
6 que hizo los cielos y la tierra, el mar y cuanto en ellos hay; que 
guarda por siempre lealtad, 7 hace justicia a los oprimidos, da el pan a los hambrientos, Yahveh 
suelta a los encadenados. 
8 Yahveh abre los ojos a los ciegos, Yahveh a los encorvados 
endereza, Ama Yahveh a los justos,  
9 Yahveh protege al forastero, a la viuda y al huérfano sostiene. mas el 
camino de los impíos tuerce;  
10 Yahveh reina para siempre, tu Dios, Sión, de edad en edad. 
Salmo 147 (146-147) 
¡Aleluya! 
1 Alabad a Yahveh, que es bueno salmodiar, a nuestro Dios, que es 
dulce la alabanza. 
2 Edifica Yahveh a Jerusalén, congrega a los deportados de Israel;  
3 él sana a los de roto corazón, y venda sus heridas. 
4 El cuenta el número de estrellas, y llama a cada una por su nombre;  
5 grande es nuestro Señor, y de gran fuerza, no tiene medida su saber.  
6 Yahveh sostiene a los humildes, hasta la tierra abate a los impíos. 
7 Cantad a Yahveh en acción de gracias, salmodiad a la cítara para 
nuestro Dios: 
8 El que cubre de nubes los cielos, el que lluvia a la tierra prepara, el 
que hace germinar en los montes la hierba, y las plantas para usos del 
hombre,  
9 el que dispensa al ganado su sustento, a las crías del cuervo cuando 
chillan. 
10 No le agrada el brío del caballo, ni se complace en los músculos del 
hombre.  
11 Se complace Yahveh en los que le temen, en los que esperan en su 
amor.  
12 ¡Celebra a Yahveh, Jerusalén, alaba a tu Dios, Sión! 
13 Que él ha reforzado los cerrojos de tus puertas, ha bendecido en ti a 
tus hijos;  
14 pone paz en tu término, te sacia con la flor del trigo. 
15 El envía a la tierra su mensaje, a toda prisa corre su palabra;  
16 como lana distribuye la nieve, esparce la escarcha cual ceniza.  
17 Arroja su hielo como migas de pan, a su frío ¿quién puede resistir? 
18 Envía su palabra y hace derretirse, sopla su viento y corren las 
aguas. 
19 El revela a Jacob su palabra, sus preceptos y sus juicios a Israel:  
20 no hizo tal con ninguna nación, ni una sola sus juicios conoció. 
Salmo 148 
(1) ¡Aleluya!  
1 ¡Alabad a Yahveh desde los cielos, alabadle en las alturas,  
2 alabadle, ángeles suyos todos, todas sus huestes, alabadle! 
 3 ¡Alabadle, sol y luna, alabadle todas las estrellas de luz,  
4 alabadle, cielos de los cielos, y aguas que estáis encima de los 
cielos! 
5 Alaben ellos el nombre de Yahveh: pues él ordenó y fueron creados;  
6 él los fijó por siempre, por los siglos, ley les dio que no pasará. 
7 ¡Alabad a Yahveh desde la tierra, monstruos del mar y todos los 
abismos,  
8 fuego y granizo, nieve y bruma, viento tempestuoso, ejecutor de su 
palabra, 
 9 montañas y todas la colinas, árbol frutal y cedros todos,  
 10 fieras y todos los ganados, reptil y pájaro que vuela, 
11 reyes de la tierra y pueblos todos, príncipes y todos los jueces de la 
tierra,  
12 jóvenes y doncellas también, viejos junto con los niños! 
13 Alaben el nombre de Yahveh: porque sólo su nombre es sublime, 
su majestad por encima de la tierra y el cielo.  
14 El realza la frente de su pueblo, de todos sus amigos alabanza, de 
los hijos de Israel, pueblo de sus íntimos.  
Salmo 149 
(1) ¡Aleluya!  
1 ¡Cantad a Yahveh un cantar nuevo: su alabanza en la asamblea de 
sus amigos!  
2 ¡Regocíjese Israel en su hacedor, los hijos de Sión exulten en su rey;  
3 alaben su nombre con la danza, con tamboril y cítara salmodien para 
él! 
4 Porque Yahveh en su pueblo se complace, adorna de salvación a los 
humildes.  
5 Exalten de gloria sus amigos, desde su lecho griten de alegría:  
6 los elogios de Dios en su garganta, y en su mano la espada de dos 
filos; 
7 para ejecutar venganza en las naciones, castigos en los pueblos,  
8 para atar con cadenas a sus reyes, con grillos de hierro a sus 
magnates,  
9 para aplicarles la sentencia escrita: ¡será un honor para todos sus 
amigos! 
Salmo 150 
(1) ¡Aleluya!  
1 Alabad a Dios en su santuario, alabadle en el firmamento de su 
fuerza,  
2 alabadle por sus grandes hazañas, alabadle por su inmensa grandeza. 
3 Alabadle con clangor de cuerno, alabadle con arpa y con cítara,  
4 alabadle con tamboril y danza, alabadle con laúd y flauta,  
5 alabadle con címbalos sonoros, alabadle con címbalos de 
aclamación.  
6 ¡Todo cuanto respira alabe a Yahveh! ¡Aleluya! 
PROVERBIOS   
Proverbios 1 
1 Proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel: 
2 para aprender sabiduría e instrucción, para entender los discursos 
profundos,  
3 para alcanzar instrucción y perspicacia, - justicia, equidad y rectitud -,  
4 para enseñar a los simples la prudencia, a los jóvenes ciencia y 
reflexión,  
5 Que atienda el sabio y crecerá en doctrina, y el inteligente aprenderá 
a hacer proyectos. 
6 para descifrar proverbios y enigmas, los dichos de los sabios y sus 
adivinanzas.  
7 El temor de Yahveh es el principio de la ciencia; los necios 
desprecian la sabiduría y la instrucción. 
8 Escucha, hijo mío, la instrucción de tu padre y no desprecies la 
lección de tu madre:  
9 corona graciosa son para tu cabeza y un collar para tu cuello.  
10 Hijo mío, si los pecadores te quieren seducir, no vayas.  
11 Si te dicen: «¡Vente con nosotros, estemos al acecho para derramar 
sangre, apostémonos contra el inocente sin motivo alguno,  
12 devorémoslos vivos como el seol, enteros como los que bajan a la 
fosa!;  
13 ¡hallaremos toda clase de riquezas, llenaremos nuestras casas de 
botín,  
14 te tocará tu parte igual que a nosotros, para todos habrá bolsa 
común!»:  
15 no te pongas, hijo mío, en camino con ellos, tu pie detén ante su 
senda,  
16 = porque sus pies corren hacia el mal y a derramar sangre se 
apresuran; =  
17 pues es inútil tender la red a los ojos mismos de los pajarillos.  
18 Contra su propia sangre están acechando, apostados están contra 
sus propias vidas.  
19 Esa es la senda de todo el que se entrega a la rapiña: ella quita la 
vida a su propio dueño. 
20 La Sabiduría clama por las calles, por las plazas alza su voz,  
21 llama en la esquina de las calles concurridas, a la entrada de las 
puertas de la ciudad pronuncia sus discursos:  
22 «¿Hasta cuándo, simples, amaréis vuestra simpleza y arrogantes os 
gozaréis en la arrogancia y necios tendréis odio a la ciencia?  
23 Convertíos por mis reprensiones: voy a derramar mi espíritu para 
vosotros, os voy a comunicar mis palabras.  
24 Ya que os he llamado y no habéis querido, he tendido mi mano y 
nadie ha prestado atención,  
25 habéis despreciado todos mis consejos, no habéis hecho caso de 
mis reprensiones;  
26 también yo me reiré de vuestra desgracia, me burlaré cuando llegue 
vuestro espanto,  
27 cuando llegue, como huracán, vuestro espanto, vuestra desgracia 
sobrevenga como torbellino, cuando os alcancen la angustia y la 
tribulación.  
28 Entonces me llamarán y no responderé, me buscarán y no me 
hallarán.  
29 Porque tuvieron odio a la ciencia y no eligieron el temor de 
Yahveh,  
30 no hicieron caso de mi consejo, ni admitieron de mí ninguna 
reprensión;  
31 comerán del fruto de su conducta, de sus propios consejos se 
hartarán. 
32 Su propio descarrío matará a los simples, la despreocupación 
perderá a los insensatos.  
33 Pero el que me escucha vivirá seguro, tranquilo, sin temor a la 
desgracia.» 
Proverbios 2 
1 Hijo mío, si das acogida a mis palabras, y guardas en tu memoria 
mis mandatos,  
2 prestando tu oído a la sabiduría, inclinando tu corazón a la 
prudencia;  
3 si invocas a la inteligencia y llamas a voces a la prudencia;  
4 si la buscas como la plata y como un tesoro la rebuscas,  
5 entonces entenderás el temor de Yahveh y la ciencia de Dios 
encontrarás.  
6 Porque Yahveh es el que da la sabiduría, de su boca nacen la ciencia 
y la prudencia.  
7 Reserva el éxito para los rectos, es escudo para quienes proceden 
con entereza,  
8 vigila las sendas de la equidad y guarda el camino de sus amigos.  
9 Entonces entenderás la justicia, la equidad y la rectitud: todos los 
senderos del bien. 
10 Cuando entre la sabiduría en tu corazón y la ciencia sea dulce para 
tu alma,  
11 velará sobre ti la reflexión y la prudencia te guardará,  
12 apartándote del mal camino, del hombre que propone planes 
perversos,  
13 de los que abandonan el recto sendero para ir por caminos 
tenebrosos,  
14 de los que se gozan en hacer el mal, se regocijan en la perversidad,  
15 cuyos senderos son tortuosos y sus sendas llenas de revueltas.  
16 Ella te apartará de la mujer ajena, de la extraña de melosas 
palabras,  
17 que ha dejado al amigo de su juventud y ha olvidado la alianza de 
su Dios;  
18 su casa está inclinada hacia la muerte, hacia las sombras sus 
tortuosos senderos.  
19 Nadie que entre por ella volverá, no alcanzará las sendas de la vida. 
20 Por eso has de ir por el camino de los buenos, seguirás las sendas 
de los justos.  
21 Porque los rectos habitarán la tierra y los íntegros se mantendrán en 
ella;  
22 pero los malos serán cercenados de la tierra, se arrancará de ella a 
los desleales. 
Proverbios 3 
1 Hijo mío, no olvides mi lección, en tu corazón guarda mis mandatos,  
2 pues largos días y años de vida y bienestar te añadirán. 
3 La piedad y la lealtad no te abandonen; átalas a tu cuello, escríbelas 
en la tablilla de tu corazón.  
4 Así hallarás favor y buena acogida a los ojos de Dios y de los 
hombres.  
5 Confía en Yahveh de todo corazón y no te apoyes en tu propia 
inteligencia;  
6 reconócele en todos tus caminos y él enderezará tus sendas.  
7 No seas sabio a tus propios ojos, teme a Yahveh y apártate del mal:  
8 medicina será para tu carne y refrigerio para tus huesos.  
9 Honra a Yahveh con tus riquezas, con las primicias de todas tus 
ganancias:  
10 tus trojes se llenarán de grano y rebosará de mosto tu lagar. 
11 No desdeñes, hijo mío, la instrucción de Yahveh, no te dé fastidio 
su reprensión,  
12 porque Yahveh reprende a aquel que ama, como un padre al hijo 
querido. 
13 Dichoso el hombre que ha encontrado la sabiduría y el hombre que 
alcanza la prudencia;  
14 más vale su ganancia que la ganancia de plata, su renta es mayor 
que la del oro.  
15 Más preciosa es que las perlas, nada de lo que amas se le iguala.  
16 Largos días a su derecha, y a su izquierda riqueza y gloria.  
17 Sus caminos son caminos de dulzura y todas sus sendas de 
bienestar.  
18 Es árbol de vida para los que a ella están asidos, felices son los que 
la abrazan. 
19 Con la Sabiduría fundó Yahveh la tierra, consolidó los cielos con 
inteligencia;  
20 con su ciencia se abrieron los océanos y las nubes destilan el rocío. 
21 Hijo mío, guarda la prudencia y la reflexión, no se aparten nunca 
de tus ojos:  
 22 serán vida para tu alma y adorno para tu cuello.  
 23 Así irás tranquilo por tu camino y no tropezará tu pie.  
24 No tendrás miedo al acostarte, una vez acostado, será dulce tu 
sueño.  
25 No temerás el espanto repentino, ni cuando llegue la tormenta de 
los malos,  
26 porque Yahveh será tu tranquilidad y guardará tu pie de caer en el 
cepo. 
27 No niegues un favor a quien es debido, si en tu mano está el 
hacérselo.  
28 No digas a tu prójimo: «Vete y vuelve, mañana te daré», si tienes 
algo en tu poder.  
29 No trames mal contra tu prójimo cuando se sienta confiado junto a 
ti.  
mal.  
30 No te querelles contra nadie sin motivo, si no te ha hecho ningún 
31 No envidies al hombre violento, ni elijas ninguno de sus caminos;  
32 porque Yahveh abomina a los perversos, pero su intimidad la tiene 
con los rectos.  
33 La maldición de Yahveh en la casa del malvado, en cambio 
bendice la mansión del justo.  
34 Con los arrogantes es también arrogante, otorga su favor a los 
pobres.  
35 La gloria es patrimonio de los sabios y los necios heredarán la 
ignominia. 
Proverbios 4 
1 Escuchad, hijos, la instrucción del padre, estad atentos para aprender 
inteligencia,  
2 porque es buena la doctrina que os enseño; no abandonéis mi 
lección.  
3 También yo fui hijo para mi padre, tierno y querido a los ojos de mi 
madre,  
4 El me enseñaba y me decía: «Retén mis palabras en tu corazón, 
guarda mis mandatos y vivirás.  
5 Adquiere la sabiduría, adquiere la inteligencia, no la olvides, no te 
apartes de los dichos de mi boca.  
6 No la abandones y ella te guardará, ámala y ella será tu defensa.  
7 El comienzo de la sabiduría es: adquiere la sabiduría, a costa de 
todos tus bienes adquiere la inteligencia.  
8 Haz acopio de ella, y ella te ensalzará; ella te honrará, si tú la 
abrazas;  
9 pondrá en tu cabeza una diadema de gracia, una espléndida corona 
será tu regalo». 
10 Escucha, hijo mío, recibe mis palabras, y los años de tu vida se te 
multiplicarán.  
11 En el camino de la sabiduría te he instruido, te he encaminado por 
los senderos de la rectitud.  
12 Al andar no se enredarán tus pasos, y si corres, no tropezarás.  
13 Aférrate a la instrucción, no la sueltes; guárdala, que es tu vida.  
14 No te metas por la senda de los perversos, ni vayas por el camino 
de los malvados.  
15 Evítalo, no pases por él, apártate de él, pasa adelante.  
16 Porque ésos no duermen si no obran el mal, se les quita el sueño si 
no han hecho caer a alguno.  
17 Es que su pan es pan de maldad, y vino de violencia es su bebida. 
18 La senda de los justos es como la luz del alba, que va en aumento 
hasta llegar a pleno día.  
19 Pero el camino de los malos es como tinieblas, no saben dónde han 
tropezado. 
20 Atiende, hijo mío, a mis palabras, inclina tu oído a mis razones.  
21 No las apartes de tus ojos, guárdalas dentro de tu corazón.   
22 Porque son vida para los que las encuentran, y curación para toda 
carne.  
23 Por encima de todo cuidado, guarda tu corazón, porque de él brotan 
las fuentes de la vida.  
24 Aparta de ti la falsía de la boca y el enredo de los labios arrójalo de 
ti.  
25 Miren de frente tus ojos, tus párpados derechos a lo que está ante tí.  
26 Tantea bien el sendero de tus pies y sean firmes todos tus caminos.  
27 No te tuerzas ni a derecha ni a izquierda, aparta tu pie de la maldad. 
Proverbios 5 
1 Presta, hijo mío, atención a mi sabiduría, aplica tu oído a mi 
prudencia,  
2 para que guardes tú la reflexión y tus labios conserven la ciencia. No 
hagas caso de la mujer perversa,  
3 pues miel destilan los labios de la extraña, su paladar es más suave 
que el aceite;  
4 pero al fin es amarga como el ajenjo, mordaz como espada de dos 
filos.  
5 Sus pies descienden a la muerte, sus pasos se dirigen al seol.  
6 Por no seguir la senda de la vida, se desvía por sus vericuetos sin 
saberlo. 
7 Así pues, hijo mío, escúchame, no te apartes de los dichos de mi 
boca:  
8 aleja de ella tu camino, no te acerques a la puerta de su casa;  
9 no sea que ella dé tu honor a otro y tus años a un hombre cruel;  
10 no se harten de tus bienes los extraños, ni paren tus fatigas en casa 
del extranjero;  
11 no sea que gimas a la postre cuando tu cuerpo y tu carne se 
consuman,  
12 y digas: «Ay de mí, que he odiado la instrucción, mi corazón ha 
despreciado los reproches,  
13 no he escuchado la voz de mis maestros ni he prestado oídos a los 
que me instruían.  
14 A punto he estado de cualquier desgracia, en medio de la asamblea 
y la comunidad.» 
15 Bebe el agua de tu cisterna, la que brota de tu pozo.  
16 ¿Se van a desbordar por fuera tus arroyos, las corrientes de agua 
por las plazas?  
17 Que sean para ti solo, no para que las beban contigo los extraños.  
18 - Sea tu fuente bendita. Gózate en la mujer de tu mocedad,  
19 cierva amable, graciosa gacela: embriáguente en todo tiempo sus 
amores, su amor te apasione para siempre.  
20 ¿Por qué apasionarte, hijo mío, de una ajena, abrazar el seno de una 
extraña?  
21 Pues los caminos del hombre están en la presencia de Yahveh, él 
vigila todos sus senderos. 
22 El malvado será presa de sus propias maldades, con los lazos de su 
pecado se le capturará.  
23 Morirá por su falta de instrucción, por su gran necedad se perderá. 
Proverbios 6 
1 Si has salido, hijo mío, fiador de tu prójimo, si has chocado tu mano 
con un extraño,  
2 si te has obligado con las palabras de tu boca, si de la palabra de tu 
boca te has dejado prender,  
3 haz esto, hijo mío, para quedar libre, pues has caído en manos de tu 
prójimo: Vete, póstrate, importuna a tu prójimo;  
4 no concedas a tus ojos sueño ni a tus párpados reposo;  
5 líbrate, como la gacela del lazo, como el pájaro de la mano del 
pajarero. 
6 Vete donde la hormiga, perezoso, mira sus andanzas y te harás 
sabio.  
7 Ella no tiene jefe, ni capataz, ni amo;  
8 asegura en el verano su sustento, recoge su comida al tiempo de la 
mies.  
9 ¿Hasta cuándo, perezoso, estarás acostado? ¿cuándo te levantarás de 
tu sueño?  
10 Un poco dormir, otro poco dormitar, otro poco tumbarse con los 
brazos cruzados;  
11 y llegará como vagabundo tu miseria y como un mendigo tu 
pobreza. 
12 Un malvado, un hombre inicuo, anda con la boca torcida,  
 13 guiña el ojo, arrastra los pies, hace señas con los dedos.  
14 Torcido está su corazón, medita el mal, pleitos siembra en todo 
tiempo.  
15 Por eso vendrá su ruina de repente, de improviso quebrará, y no 
habrá remedio. 
16 Seis cosas hay que aborrece Yahveh, y siete son abominación para 
su alma:  
17 ojos altaneros, lengua mentirosa, manos que derraman sangre 
inocente,  
18 corazón que fragua planes perversos, pies que ligeros corren hacia 
el mal,  
19 testigo falso que profiere calumnias, y el que siembra pleitos entre 
los hermanos. 
20 Guarda, hijo mío, el mandato de tu padre y no desprecies la lección 
de tu madre.  
21 Tenlos atados siempre a tu corazón, enlázalos a tu cuello;  
22 en tus pasos ellos serán tu guía; cuando te acuestes, velarán por ti; 
conversarán contigo al despertar. 
23 Porque el mandato es una lámpara y la lección una luz; camino de 
vida los reproches y la instrucción,  
24 para librarte de la mujer perversa, de la lengua suave de la extraña.  
25 No codicies su hermosura en tu corazón, no te cautive con sus 
párpados,  
26 porque un mendrugo de pan basta a la prostituta, pero la casada va 
a la caza de una vida preciosa.  
27 ¿Puede uno meter fuego en su regazo sin que le ardan los vestidos?  
28 ¿Puede uno andar sobre las brasas sin que se le quemen los pies?  
29 Así le pasa al que se llega a la mujer del prójimo: no saldrá ileso 
ninguno que la toque.  
30 No se desprecia al ladrón cuando roba para llenar su estómago, 
porque tiene hambre.  
31 Mas, si le sorprenden, paga el séptuplo, tiene que dar todos los 
bienes de su casa.  
32 Pero el que hace adulterar a una mujer es un mentecato; un suicida 
es el que lo hace;  
33 encontrará golpes y deshonra y su vergüenza no se borrará.  
34 Porque los celos enfurecen al marido. y no tendrá piedad el día de 
la venganza.  
35 No hará caso de compensación alguna; aunque prodigues regalos, 
no aceptará.  
Proverbios 7 
1 Guarda, hijo mío, mis palabras, conserva como un tesoro mis 
mandatos.  
2 Guarda mis mandamientos y vivirás; sea mi lección como la niña de 
tus ojos.  
3 Átalos a tus dedos, escríbelos en la tablilla de tu corazón.   
4 Dile a la sabiduría: «Tú eres mi hermana», llama pariente a la 
inteligencia,  
5 para que te guarde de la mujer ajena, de la extraña de palabras 
melosas. 
6 Estaba yo a la ventana de mi casa y miraba a través de las celosías,  
7 cuando ví, en el grupo de los simples, distinguí entre los muchachos 
a un joven falto de juicio:  
8 pasaba por la calle, junto a la esquina donde ella vivía, iba camino 
de su casa,  
9 al atardecer, ya oscurecido, en lo negro de la noche y de las sombras.  
10 De repente, le sale al paso una mujer, con atavío de ramera y 
astucia en el corazón.  
11 Es alborotada y revoltosa, sus pies nunca paran en su casa.  
12 Tan pronto en las calles como en las plazas, acecha por todas las 
esquinas.  
13 Ella lo agarró y lo abrazó, y desvergonzada le dijo:  
14 «Tenía que ofrecer un sacrificio de comunión y hoy he cumplido 
mi voto;  
15 por eso he salido a tu encuentro para buscarte en seguida; y va te he 
encontrado.  
16 He puesto en mi lecho cobertores policromos, lencería de Egipto,  
17 con mirra mi cama he rociado, con áloes y cinamomo.  
18 Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana, solacémonos los 
dos, entre caricias.  
19 Porque no está el marido en casa, está de viaje muy lejos;  
20 ha llevado en su mano la bolsa del dinero, volverá a casa para la 
luna llena.»  
21 Con sus muchas artes lo seduce, lo rinde con el halago de sus 
labios.  
22 Se va tras ella en seguida, como buey al matadero, como el ciervo 
atrapado en el cepo,  
23 hasta que una flecha le atraviese el hígado; como pájaro que se 
precipita en la red, sin saber que le va en ello la vida.  
24 Ahora pues, hijo mío, escúchame, pon atención a las palabras de mi 
boca:  
25 no se desvíe tu corazón hacia sus caminos, no te descarríes por sus 
senderos,  
26 porque a muchos ha hecho caer muertos, robustos eran todos los 
que ella mató.  
27 Su morada es camino del seol, que baja hacia las cámaras de la 
muerte. 
Proverbios 8 
1 ¿No está llamando la Sabiduría? y la Prudencia, ¿no alza su voz?  
2 En la cumbre de las colinas que hay sobre el camino, en los cruces 
de sendas se detiene;  
3 junto a las puertas, a la salida de la ciudad, a la entrada de los 
portales, da sus voces:  
4 «A vosotros, hombres, os llamo, para los hijos de hombre es mi voz.  
5 Entended, simples, la prudencia y vosotros, necios, sed razonables.  
6 Escuchad: voy a decir cosas importantes y es recto cuanto sale de 
mis labios.  
7 Porque verdad es el susurro de mi boca y mis labios abominan la 
maldad.  
8 Justos son todos los dichos de mi boca, nada hay en ellos astuto ni 
tortuoso.  
9 Todos están abiertos para el inteligente y rectos para los que la 
ciencia han encontrado.  
10 Recibid mi instrucción y no la plata, la ciencia más bien que el oro 
puro.  
11 Porque mejor es la sabiduría que las piedras preciosas, ninguna 
cosa apetecible se le puede igualar. 
12 «Yo, la Sabiduría, habito con la prudencia, yo he inventado la 
ciencia de la reflexión.  
13 (El temor de Yahveh es odiar el mal.) La soberbia y la arrogancia y 
el camino malo y la boca torcida yo aborrezco.  
14 Míos son el consejo y la habilidad, yo soy la inteligencia, mía es la 
fuerza.  
15 Por mí los reyes reinan y los magistrados administran la justicia.  
16 Por mí los príncipes gobiernan y los magnates, todos los jueces  
justos.  
17 Yo amo a los que me aman y los que me buscan me encontrarán.  
18 Conmigo están la riqueza y la gloria, la fortuna sólida y la justicia.  
19 Mejor es mi fruto que el oro, que el oro puro, y mi renta mejor que 
la plata acrisolada.  
20 Yo camino por la senda de la justicia, por los senderos de la 
equidad,  
21 para repartir hacienda a los que me aman y así llenar sus arcas.» 
22 «Yahveh me creó, primicia de su camino, antes que sus obras más 
antiguas.  
23 Desde la eternidad fui fundada, desde el principio, antes que la 
tierra.  
24 Cuando no existían los abismos fui engendrada, cuando no había 
fuentes cargadas de agua.  
25 Antes que los montes fuesen asentados, antes que las colinas, fui 
engendrada.  
26 No había hecho aún la tierra ni los campos, ni el polvo primordial 
del orbe.  
27 Cuando asentó los cielos, allí estaba yo, cuando trazó un círculo 
sobre la faz del abismo,  
28 cuando arriba condensó las nubes, cuando afianzó las fuentes del 
abismo,  
29 cuando al mar dio su precepto - y las aguas no rebasarán su orilla - 
cuando asentó los cimientos de la tierra,  
30 yo estaba allí, como arquitecto, y era yo todos los días su delicia, 
jugando en su presencia en todo tiempo,  
31 jugando por el orbe de su tierra; y mis delicias están con los hijos 
de los hombres.» 
32 «Ahora pues, hijos, escuchadme, dichosos los que guardan mis 
caminos.  
33 Escuchad la instrucción y haceos sabios, no la despreciéis.  
34 Dichoso el hombre que me escucha velando ante mi puerta cada 
día, guardando las jambas de mi entrada.  
35 Porque el que me halla, ha hallado la vida, ha logrado el favor de 
Yahveh.  
36 Pero el que me ofende, hace daño a su alma; todos los que me 
odian, aman la muerte.» 
Proverbios 9 
1 La Sabiduría ha edificado una casa, ha labrado sus siete columnas,  
2 ha hecho su matanza, ha mezclado su vino, ha aderezado también su 
mesa.  
3 Ha mandado a sus criadas y anuncia en lo alto de las colinas de la 
ciudad:  
4 «Si alguno es simple, véngase acá.» Y al falto de juicio le dice:  
5 «Venid y comed de mi pan, bebed del vino que he mezclado;  
6 dejaos de simplezas y viviréis, y dirigíos por los caminos de la 
inteligencia.» 
7 El que corrige al arrogante se acarrea desprecio, y el que reprende al 
malvado, insultos.  
8 No reprendas al arrogante, porque te aborrecerá; reprende al sabio, y 
te amará.  
9 Da al sabio, y se hará más sabio todavía; enseña al justo, y crecerá 
su doctrina.  
10 Comienzo de la sabiduría es el temor de Yahveh, y la ciencia de los 
santos es inteligencia.  
11 Pues por mí se multiplicarán tus días y se aumentarán los años de 
tu vida.  
12 Si te haces sabio, te haces sabio para tu provecho, y si arrogante, tú 
solo lo tendrás que pagar. 
13 La mujer necia es alborotada, todo simpleza, no sabe nada.  
14 Se sienta a la puerta de su casa, sobre un trono, en las colinas de la 
ciudad,  
15 para llamar a los que pasan por el camino, a los que van derechos 
por sus sendas:  
16 «Si alguno es simple, véngase acá» y al falto de juicio le dice:  
17 «Son dulces las aguas robadas y el pan a escondidas es sabroso.»  
18 No sabe el hombre que allí moran las Sombras; sus invitados van a 
los valles del seol. 
Proverbios 10 
1 = Proverbios de Salomón. = El hijo sabio es la alegría de su padre, el 
hijo necio entristece a su madre. 
2 Tesoros mal adquiridos no aprovechan, mas la justicia libra de la 
muerte. 
3 Yahveh no permite que el justo pase hambre, pero rechaza la codicia 
de los malos. 
4 Mano indolente empobrece, la mano de los diligentes enriquece. 
5 Amontonar en verano es de hombre sensato, dormirse en la cosecha 
es de hombre indigno. 
6 Bendiciones sobre la cabeza del justo; pero la boca de los impíos 
rezuma violencia. 
7 El recuerdo del justo sirve de bendición; el nombre de los malos se 
pudre. 
8 El sensato de corazón acepta los mandatos, el hombre charlatán 
corre a su ruina. 
9 Quien va a derecho, va seguro, quien va con rodeos es descubierto. 
10 El que guiña de ojos, dará disgustos, quien reprende a la cara, 
proporciona paz. 
11 Manantial de vida la boca del justo; la boca de los impíos rezuma 
violencia. 
12 El odio provoca discusiones, el amor cubre todas las faltas. 
13 En labios del inteligente se encuentra sabiduría, palo a las espaldas 
del falto de seso.  
14 Los sabios atesoran conocimiento, la boca del necio es ruina 
inmediata. 
15 La fortuna del rico es su plaza fuerte, la ruina de los débiles es su 
pobreza. 
16 El salario del justo es para vivir, la renta del malo es para pecar. 
17 Camina hacia la vida el que guarda las instrucciones; quien 
desatiende la reprensión se extravía. 
18 Los labios mentirosos disimulan el odio; quien profiere una 
calumnia es un necio. 
19 En las muchas palabras no faltará pecado; quien reprime sus labios 
es sensato. 
20 Plata elegida es la lengua del justo, el corazón de los malos vale 
poco. 
21 Los labios del justo apacientan a muchos, los insensatos mueren en 
su falta de seso. 
22 La bendición de Yahveh es la que enriquece, y nada le añade el 
trabajo a que obliga. 
23 Como un juego es para el necio cometer el crimen, la sabiduría lo 
es para el hombre inteligente. 
24 Lo que teme el malo, eso le sucede, lo que el justo desea, se le da. 
25 Cuando pasa la tormenta, ya no existe el malo, mas el justo es 
construcción eterna. 
26 Vinagre para los dientes y humo para los ojos: así es el perezoso 
para quien lo envía. 
27 El temor de Yahveh prolonga los días, los años de los malos son 
acortados. 
28 La espera de los justos es alegría, la esperanza de los malos 
fracasará. 
29 Fortaleza es para el íntegro la senda de Yahveh; pero ruina para los 
malhechores. 
30 Jamás el justo será conmovido, pero los malos no habitarán la 
tierra. 
31 La boca del justo da frutos de sabiduría, la lengua perversa será 
cortada. 
32 Los labios del justo saben de benevolencia; la boca de los malos, 
de perversidad. 
Proverbios 11 
1 Abominación de Yahveh la balanza falsa, pero el peso justo gana su 
favor. 
2 Detrás de la insolencia viene el insulto; mas con los modosos está la 
sabiduría. 
3 A los rectos su integridad les guía; a los pérfidos les arruina su 
perversidad. 
4 Nada servirán riquezas el día de la ira, mas la justicia libra de la 
muerte. 
5 A los íntegros su justicia les allana el camino, pero el malo cae en su 
malicia.  
6 A los rectos les salva su justicia, los pérfidos en su codicia son 
atrapados. 
7 En la muerte del malo se esfuma su esperanza, la confianza en las 
riquezas se desvanece. 
8 El justo es librado de la angustia, y el malo viene a ocupar su lugar. 
9 Con la boca el impío pierde a su vecino, por la ciencia se libran los 
justos. 
10 Con el bien de los justos la ciudad se regocija, con la perdición de 
los malos grita de alegría. 
11 Con la bendición de los rectos, se levanta la ciudad; la boca de los 
malos la destruye. 
12 Quien desprecia a su vecino es un insensato; el hombre discreto se 
calla. 
13 El que anda calumniando descubre secretos, el de espíritu leal 
oculta las cosas. 
14 Donde no hay buen gobierno, el pueblo se hunde; abundancia de 
consejeros, trae salvación. 
15 El mal se busca quien avala al desconocido, quien no es amigo de 
chocar la mano está seguro. 
16 Mujer graciosa consigue honor, y los audaces consiguen la riqueza. 
17 A sí mismo se beneficia el que es compasivo, a sí mismo se 
perjudica el hombre cruel. 
18 El malo consigue un jornal falso; el que siembra justicia, un salario 
verdadero. 
19 Al que establece justicia, la vida, al que obra el mal, la muerte. 
20 A los de corazón torcido abomina Yahveh; a los de camino 
intachable da su favor. 
21 De cierto que el malo no quedará impune, mas la raza de los justos 
quedará a salvo. 
22 Anillo de oro en nariz de un puerco, mujer hermosa pero sin gusto. 
23 El deseo de los justos es sólo el bien, la esperanza de los malos, la 
ira. 
24 Hay quien gasta y todavía va a más; y hay quien ahorra en demasía 
sólo para venir a menos. 
25 El alma generosa será colmada, y el que sacia a otro la sed, 
también será saciado. 
26 El pueblo maldice al que acapara trigo; bendición para la cabeza 
del que vende. 
27 Quien busca el bien, se procura favor, quien va tras el mal, le saldrá 
al encuentro.  
28 Quien confía en su riqueza, ése caerá, los justos brotarán como 
follaje. 
29 Quien desordena su casa, hereda viento, el insensato será esclavo 
del sabio. 
30 El fruto del justo es un árbol de vida; cautivador de las almas es el 
sabio. 
31 Si el justo recibe su recompensa en la tierra, ¡cuánto más el 
pecador y el malo! 
Proverbios 12 
1 El que ama la instrucción ama la ciencia, el que odia la reprensión es 
tonto. 
2 El bueno obtiene el favor de Yahveh; pero él condena al hombre 
taimado. 
3 Nadie se afianza por la maldad, la raíz de los justos no vacilará. 
4 Mujer virtuosa, corona del marido, mujer desvergonzada, caries en 
los huesos. 
5 Las intenciones de los justos son equidad, los planes de los malos, 
son engaño. 
6 Las palabras de los malos son trampas sangrientas, pero a los rectos 
su boca los pone a salvo. 
7 Derribados los malos, no existen ya más, mas la casa de los justos 
permanece. 
8 Se alaba al hombre según su prudencia, el de corazón torcido será 
despreciado. 
9 Más vale hombre sencillo que tiene un esclavo, que hombre glorioso 
a quien falta el pan. 
10 El justo se cuida de su ganado, pero las entrañas de los malos son 
crueles. 
11 Quien cultiva su tierra se hartará de pan, quien persigue naderías es 
un insensato. 
12 El placer del impío está en la maquinación de los malvados, pero la 
raíz de los justos producirá. 
13 En el delito de los labios hay una trampa fatal, pero el justo saldrá 
de la angustia. 
14 Por el fruto de su boca, se harta de bien el hombre, cada cual recibe 
el salario de sus obras. 
15 El necio tiene por recto su camino, pero el sabio escucha los 
consejos. 
16 El necio, al momento descubre su pena, el prudente oculta la 
ignominia. 
17 Quien declara la verdad, descubre la justicia; el testigo mentiroso, 
la falsedad. 
18 Quien habla sin tino, hiere como espada; mas la lengua de los 
sabios cura. 
19 Los labios sinceros permanecen por siempre, la lengua mentirosa 
dura un instante. 
20 Fraude en el corazón de quien trama el mal; gozo para los que 
aconsejan paz. 
21 Ninguna desgracia le sucede al justo, pero los malos están llenos de 
miserias. 
22 Los labios mentirosos abomina Yahveh; los que practican la verdad 
alcanzan su favor. 
23 El hombre cauto oculta su ciencia, el corazón del insensato 
proclama su necedad. 
24 La mano diligente obtiene el mando; la flojedad acaba en trabajos 
forzados. 
25 Ansiedad en el corazón deprime al hombre, pero una palabra buena 
le causa alegría. 
26 El justo enseña el camino a su prójimo, el camino de los malos los 
extravía. 
27 El indolente no pone a asar su caza; la diligencia es la mejor 
fortuna del hombre. 
28 En la senda de la justicia está la vida; el camino de los rencorosos 
lleva a la muerte. 
Proverbios 13 
1 El hijo sabio atiende a la instrucción de su padre, el arrogante no 
escucha la reprensión. 
2 Con el fruto de su boca, come el hombre lo que es bueno, pero el 
alma de los pérfidos se nutre de violencia. 
3 Quien vigila su boca, guarda su vida; quien abre sus labios, busca su 
ruina. 
4 Tiene hambre el perezoso, mas no se cumple su deseo; el deseo de 
los diligentes queda satisfecho. 
5 El justo odia la palabra mentirosa, pero el malo infama y deshonra. 
6 La justicia guarda al íntegro en su camino, mas la maldad arruina al 
pecador. 
7 Hay quien se hace el rico y nada tiene, hay quien se hace el pobre y 
tiene gran fortuna. 
8 El precio de la vida de un hombre es su riqueza; pero el pobre no 
hace caso a la amenaza. 
9 La luz de los justos alegremente luce, la lámpara de los malos se 
apaga. 
10 La insolencia sólo disputas proporciona; con los que admiten 
consejos está la sabiduría. 
11 Fortuna rápida, vendrá a menos, quien junta poco a poco, irá en 
aumento. 
12 Espera prolongada enferma el corazón; árbol de vida es el deseo 
cumplido. 
13 Quien desprecia la palabra se perderá, quien respeta el mandato se 
salvará. 
14 La lección del sabio es fuente de vida, para sortear las trampas de 
la muerte. 
15 Una gran prudencia alcanza favor, el camino de los pérfidos no 
tiene fin, 
16 Todo hombre cauto obra con conocimiento, el tonto ostenta su 
necedad. 
17 Mensajero perverso cae en desgracia, mensajero leal trae la 
curación. 
18 Miseria e ignominia al que rechaza la instrucción, gloria al que 
acepta la reprensión. 
19 Deseo cumplido, dulzura para el alma, los necios detestan 
abandonar el mal. 
20 El que anda con los sabios será sabio; quien frecuenta los necios se 
hará malo. 
21 A los pecadores los persigue la desgracia, los justos son colmados 
de dicha. 
22 El hombre de bien deja herencia a los hijos de sus hijos, al justo se 
reserva la riqueza del pecador. 
23 Las roturas de los pobres dan mucho de comer; pero hay perdición 
cuando falta justicia. 
24 Quien escatima la vara, odia a su hijo, quien le tiene amor, le 
castiga. 
25 Come el justo y queda satisfecho, pero el vientre de los malos pasa 
necesidad. 
Proverbios 14 
1 La Sabiduría edifica su casa; le Necedad con sus manos la destruye. 
2 Quien anda en rectitud, teme a Yahveh; el de torcido camino le 
desprecia. 
3 En la boca del necio hay una raíz de orgullo, pero los labios de los 
sabios los protegen. 
4 Donde no hay bueyes, pesebre vacío; cosecha abundante con la 
fuerza del toro. 
5 Testigo veraz no miente, testigo falso respira mentiras. 
6 Busca el arrogante la sabiduría pero en vano, al inteligente la ciencia 
le es fácil. 
7 Apártate del hombre necio, pues no conocerías labios doctos. 
8 Sabiduría del cauto es atender a su conducta, la necedad de los 
tontos es engaño. 
9 De los necios se aparta el sacrificio expiatorio, pero entre los rectos 
se encuentra el favor de Dios. 
10 El corazón conoce su propia amargura, y con ningún extraño 
comparte su alegría. 
11 La casa de los malos será destruida, la tienda de los rectos 
florecerá. 
12 Hay caminos que parecen rectos, pero, al cabo, son caminos de 
muerte. 
13 También en el reír padece el corazón, y al cabo la alegría es dolor. 
14 El perverso de corazón está satisfecho de su conducta, y el hombre 
de bien, de sus obras. 
15 El simple cree cuanto se dice, el cauto medita sus propios pasos. 
16 El sabio teme el mal y de él se aparta, el necio es presuntuoso y 
confiado. 
17 El de genio pronto, hace necedades, el hombre artero es odiado. 
18 La herencia de los simples es la necedad, los cautos son coronados 
de ciencia. 
19 Los malos se postran ante los buenos, los malvados a la puerta de 
los justos. 
20 Incluso a su vecino es odioso el pobre, pero son muchos los amigos 
del rico. 
21 Quien desprecia a su vecino comete pecado; dichoso el que tiene 
piedad de los pobres. 
22 ¿No andan extraviados los que planean el mal?; amor y lealtad a 
los que planean el bien. 
23 Todo trabajo produce abundancia, la charlatanería sólo indigencia. 
24 Corona de los sabios es la riqueza, la necedad de los insensatos es 
necedad. 
25 Salvador de vidas es el testigo veraz, quien profiere mentira es un 
impostor. 
26 El temor de Yahveh es seguridad inexpugnable; sus hijos tendrán 
en él refugio. 
27 El temor de Yahveh es fuente de vida, para apartarse de las trampas 
de la muerte. 
28 Pueblo numeroso, gloria del rey; pueblo escaso, ruina del príncipe. 
29 El tardo a la ira tiene gran prudencia, el de genio pronto pone de 
manifiesto su necedad 
30 El corazón manso es vida del cuerpo; la envidia es caries de los 
huesos. 
31 Quien oprime al débil, ultraja a su Hacedor; mas el que se apiada 
del pobre, le da gloria. 
32 El malo es derribado por su propia malicia, el justo en su integridad 
halla refugio. 
33 En corazón inteligente descansa la sabiduría, en el corazón de los 
necios no es conocida. 
34 La justicia eleva a las naciones, el pecado es la vergüenza de los 
pueblos. 
35 El favor del rey para el siervo prudente; y su cólera para el que le 
avergüenza. 
Proverbios 15 
1 Una respuesta suave calma el furor, una palabra hiriente aumenta la 
ira. 
2 La lengua de los sabios hace agradable la ciencia, la boca de los 
insensatos esparce necedad. 
3 En todo lugar, los ojos de Yahveh, observando a los malos y a los 
buenos. 
4 Lengua mansa, árbol de vida, lengua perversa rompe el alma. 
5 El tonto desprecia la corrección de su padre; quien sigue la 
reprensión es cauto. 
6 La casa del justo abunda en riquezas, en las rentas del malo no falta 
inquietud. 
7 Los labios de los sabios siembran ciencia, pero no así el corazón de 
los necios. 
8 Yahveh abomina el sacrificio de los malos; la oración de los rectos 
alcanza su favor. 
9 Yahveh abomina el camino malo; y ama al que va tras la justicia. 
10 Corrección severa a quien deja el camino; el que odia la reprensión 
perecerá. 
11 Seol y Perdición están ante Yahveh: ¡cuánto más los corazones de 
los hombres! 
12 El arrogante no quiere ser reprendido, no va junto a los sabios. 
13 Corazón alegre hace buena cara, corazón en pena deprime el 
espíritu. 
14 Corazón inteligente busca la ciencia, los labios de los necios se 
alimentan de necedad. 
15 Todos los días del pobre son malos, para el corazón dichoso, 
banquetes sin fin. 
16 Mejor es poco con temor de Yahveh, que gran tesoro con 
inquietud. 
17 Más vale un plato de legumbres, con cariño, que un buey cebado, 
con odio. 
18 El hombre violento provoca disputas, el tardo a la ira aplaca las 
querellas. 
19 El camino del perezoso es como un seto de espinos. la senda de los 
rectos es llana. 
20 El hijo sabio es la alegría de su padre, el hombre necio desprecia a 
su madre. 
21 La necedad alegra al insensato, el hombre inteligente camina en 
derechura. 
22 Donde no hay consultas, los planes fracasan; con muchos 
consejeros, se llevan a cabo. 
23 El hombre halla alegría en la respuesta de su boca; una palabra a 
tiempo, ¡qué cosa más buena! 
24 Camino de la vida, hacia arriba, para el sabio, para que se aparte 
del seol, que está abajo. 
25 La casa de los soberbios la destruye Yahveh, y mantiene en pie los 
linderos de la viuda. 
26 Yahveh abomina los proyectos perversos; pero son puras las 
palabras agradables. 
27 Quien se da al robo, perturba su casa, quien odia los regalos, vivirá. 
28 El corazón del justo recapacita para responder, la boca de los malos 
esparce maldades. 
29 Yahveh se aleja de los malos, y escucha la plegaria de los justos. 
30 Una mirada luminosa alegra el corazón, una buena noticia reanima 
el vigor. 
31 Oído que escucha reprensión saludable, tiene su morada entre los 
sabios. 
32 Quien desatiende la corrección se desprecia a sí mismo, quien 
escucha la reprensión adquiere sensatez. 
33 El temor de Yahveh instruye en sabiduría: y delante de la gloria va 
la humildad. 
Proverbios 16 
1 Al hombre, los planes del corazón; pero de Yahveh, la respuesta. 
2 Al hombre le parecen puros todos sus caminos, pero Yahveh 
pondera los espíritus. 
3 Encomienda tus obras a Yahveh y tus proyectos se llevarán a cabo. 
4 Todas las obras de Yahveh tienen su propio fin, hasta el malvado, 
para el día del mal 
5 Yahveh abomina al de corazón altivo, de cierto no quedará impune. 
6 Con amor y lealtad se expía la falta; con el temor de Yahveh se evita 
el mal. 
7 Cuando Yahveh se complace en la conducta de un hombre. hasta a 
sus enemigos los reconcilia con él. 
8 Más vale poco, con justicia, que mucha renta sin equidad. 
9 El corazón del hombre medita su camino, pero es Yahveh quien 
asegura sus pasos 
10 Oráculo en los labios del rey: en el juicio no comete falta su boca. 
11 De Yahveh son la balanza y los platillos justos, todas las pesas del 
saco son obra suya. 
12 Los reyes aborrecen las malas acciones, pues su trono en la justicia 
se afianza. 
13 El favor del rey para los labios justos; y ama al que habla 
rectamente. 
14 El furor del rey es mensajero de muerte; pero el hombre sabio lo 
apacigua. 
15 Si el rostro del rey se ilumina, hay vida; su favor es como nube de 
lluvia tardía. 
16 Adquirir sabiduría, cuánto mejor que el oro; adquirir inteligencia es 
preferible a la plata. 
17 La calzada de los rectos es apartarse del mal; el que atiende a su 
camino, guarda su alma. 
18 La arrogancia precede a la ruina; el espíritu altivo a la caída. 
19 Mejor es ser humilde con los pobres que participar en el botín con 
los soberbios. 
20 El que está atento a la palabra encontrará la dicha, el que confía en 
Yahveh será feliz. 
21 Al de corazón sabio, se le llama inteligente, la dulzura de labios 
aumenta el saber. 
22 La prudencia es fuente de vida para el que la tiene, el castigo de los 
necios es la necedad. 
23 El corazón del sabio hace circunspecta su boca, y aumenta el saber 
de sus labios. 
24 Palabras suaves, panal de miel: dulces al alma, saludables al 
cuerpo. 
25 Hay caminos que parecen rectos, pero al cabo son caminos de 
muerte. 
26 El ansia del trabajador para él trabaja, pues le empuja el hambre de 
su boca. 
27 El hombre malvado trama el mal, tiene en los labios como un fuego 
ardiente. 
28 El hombre perverso provoca querellas, el delator divide a los 
amigos. 
29 El hombre violento seduce al vecino, y le hace ir por camino no 
bueno. 
30 Quien cierra los ojos es para meditar maldades, el que se muerde 
los labios, ha consumado el mal. 
31 Cabellos blancos son corona de honor; y en el camino de la justicia 
se la encuentra. 
32 Más vale el hombre paciente que el héroe, el dueño de sí que el 
conquistador de ciudades. 
33 Se echan las suertes en el seno, pero la decisión viene de Yahveh. 
Proverbios 17 
1 Mejor es un mendrugo de pan a secas, pero con tranquilidad, que 
casa llena de sacrificios de discordia. 
2 El siervo prudente prevalece sobre el hijo sin honra; tendrá, con los 
hermanos, parte en la herencia. 
3 Crisol para la plata, horno para el oro; los corazones, Yahveh mismo 
los prueba. 
4 El malo está atento a los labios inicuos, el mentiroso presta oído a la 
lengua perversa. 
5 Quien se burla de un pobre, ultraja a su Hacedor, quien se ríe de la 
desgracia no quedará impune. 
6 Corona de los ancianos son los hijos de los hijos; los padres son el 
honor de los hijos. 
7 Al necio no le sienta un lenguaje pulido, y aún menos al noble un 
hablar engañoso. 
8 El obsequio es un talismán, para el que puede hacerlo; dondequiera 
que vaya, tiene éxito. 
9 El que cubre un delito, se gana una amistad el que propala cosas, 
divide a los amigos. 
10 Más afecta un reproche a un hombre inteligente que cien golpes a 
un necio.  
11 El malvado sólo busca rebeliones, pero le será enviado un cruel 
mensajero. 
12 Mejor topar con osa privada de sus cachorros que con tonto en su 
necedad. 
13 Si uno devuelve mal por bien no se alejará la desdicha de su casa. 
14 Entablar proceso es dar curso libre a las aguas; interrúmpelo antes 
de que se extienda. 
15 Justificar al malo y condenar al justo; ambas cosas abomina 
Yahveh. 
16 ¿De qué sirve la riqueza en manos del necio? ¿Para adquirir 
sabiduría, siendo un insensato? 
17 El amigo ama en toda ocasión, el hermano nace para tiempo de 
angustia. 
18 Es hombre insensato el que choca la mano y sale fiador de su 
vecino. 
19 El que ama el pecado, ama los golpes, el que es altanero, busca la 
ruina. 
20 El de corazón pervertido, no hallará la dicha; el de lengua doble 
caerá en desgracia. 
21 El que engendra un necio, es para su mal; no tendrá alegría el padre 
del insensato. 
22 El corazón alegre mejora la salud; el espíritu abatido seca los 
huesos. 
23 El malo acepta regalos en su seno, para torcer las sendas del 
derecho. 
24 Ante el hombre inteligente está la sabiduría, los ojos del necio en 
los confines de la tierra. 
25 Hijo necio, tristeza de su padre, y amargura de la que lo engendró. 
26 No es bueno poner multa al justo, golpear a los nobles es contra 
derecho. 
27 El que retiene sus palabras es conocedor de la ciencia, el de sangre 
fría es hombre inteligente. 
28 Hasta al necio, si calla, se le tiene por sabio, por inteligente, si 
cierra los labios. 
Proverbios 18 
1 El que vive apartado, busca su capricho, se enfada por cualquier 
consejo. 
2 El necio no halla gusto en la prudencia, sino en manifestar su 
corazón. 
3 Cuando llega la maldad, también llega el desprecio; y con la afrenta 
viene la ignominia. 
4 Las palabras en la boca del hombre son aguas profundas: torrente 
desbordado, fuente de sabiduría. 
5 No es bueno tener miramientos con el malo, para quitar, en el juicio, 
la razón al justo. 
6 Los labios del necio se meten en el proceso, y su boca llama a los 
golpes. 
7 La boca del necio es su ruina, y sus labios una trampa para su vida. 
8 Las palabras del delator son golosinas, que bajan hasta el fondo de 
las entrañas. 
9 El que es perezoso en el trabajo, es hermano del que destruye. 
10 El nombre de Yahveh es torre fuerte, a ella corre el justo y no es 
alcanzado. 
11 La fortuna del rico es su plaza fuerte; como muralla inexpugnable, 
en su opinión. 
12 El corazón humano se engríe antes de la ruina, y delante de la 
gloria va la humildad. 
13 Si uno responde antes de escuchar eso es para él necedad y 
confusión. 
14 El ánimo del hombre lo sostiene en su enfermedad; pero perdido el 
ánimo, ¿quién lo levantará? 
15 Corazón inteligente adquiere ciencia, el oído de los sabios busca la 
ciencia. 
16 El regalo de un hombre todo se lo allana, y le lleva hasta la 
presencia de los grandes. 
17 Parece justo el primero que pleitea; mas llega su contendiente y lo 
pone al descubierto. 
18 Las suertes ponen fin a los litigios y deciden entre los poderosos. 
19 Un hermano ofendido es peor que una plaza fuerte, y las querellas 
son como cerrojos de ciudadela. 
20 Con el fruto de la boca sacia el hombre su vientre, con los frutos de 
sus labios se sacia. 
21 Muerte y vida están en poder de la lengua, el que la ama comerá su 
fruto. 
22 Quien halló mujer, halló cosa buena, y alcanzó favor de Yahveh. 
23 El pobre habla suplicando, pero el rico responde con dureza. 
24 Hay amigos que causan la ruina, y hay quien ama con más apego 
que un hermano. 
Proverbios 19 
1 Mejor es el pobre que camina en su integridad que el de labios 
perversos y además necio. 
2 Tampoco es bueno el afán cuando falta la ciencia, el de pies 
precipitados se extravía. 
3 La necedad del hombre pervierte su camino, y luego en su corazón 
se irrita contra Yahveh. 
4 La riqueza multiplica los amigos, pero el pobre de su amigo es 
separado. 
5 El testigo falso no quedará impune, el que profiere mentiras no 
escapará. 
6 Son numerosos los que halagan al noble, todos son amigos del 
hombre que da. 
7 Los hermanos del pobre le odian todos, ¡cuánto más se alejarán de él 
los amigos! Persigue palabras, pero no hay. 
8 El que adquiere cordura se ama a sí mismo, el que sigue la 
prudencia, hallará la dicha. 
9 El testigo falso no quedará impune, el que profiere mentiras 
perecerá. 
10 No sienta bien al necio vivir en delicias, y menos al siervo dominar 
a los príncipes. 
11 La prudencia del hombre domina su ira, y su gloria es dejar pasar 
una ofensa. 
12 Como rugido de león la indignación del rey, su favor, como rocío 
sobre la hierba. 
13 El hijo necio, calamidad para su padre, goteo sin fin las querellas 
de mujer. 
14 Casa y fortuna se heredan de los padres, mujer prudente viene de 
Yahveh. 
15 La pereza hunde en el sopor, el alma indolente pasará hambre.  
16 Quien guarda los mandatos se guarda a sí mismo, quien desprecia 
sus caminos morirá. 
17 Quien se apiada del débil, presta a Yahveh, el cual le dará su 
recompensa. 
18 Mientras hay esperanza corrige a tu hijo, pero no te excites hasta 
hacerle morir. 
19 El iracundo carga con la multa; pues si le perdonas, se la tendrás 
que aumentar. 
20 Escucha el consejo, acoge la corrección, para llegar, por fin, a ser 
sabio. 
21 Muchos proyectos en el corazón del hombre, pero sólo el plan de 
Yahveh se realiza. 
22 Lo que se desea en un hombre es la bondad, más vale un pobre que 
un mentiroso. 
23 El temor de Yahveh es para vida, vive satisfecho sin ser visitado 
por el mal. 
24 El perezoso hunde la mano en el plato, y no es capaz ni de llevarla 
a la boca. 
25 Golpea al arrogante y el simple se volverá sensato; reprende al 
inteligente y alcanzará el saber. 
26 El que despoja a su padre y expulsa a su madre, es hijo infamante y 
desvergonzado. 
27 Deja ya, hijo, de escuchar la instrucción, y de apartarte de las 
palabras de la ciencia. 
28 El testigo malvado se burla del derecho; la boca de los malos 
devora iniquidad. 
29 Los castigos están hechos para los arrogantes; y los golpes para la 
espalda de los necios. 
Proverbios 20 
1 Arrogante es el vino, tumultuosa la bebida; quien en ellas se pierde, 
no llegará a sabio. 
2 Como rugido de león la indignación del rey, el que la excita, se daña 
a sí mismo. 
3 Es gloria para el hombre apartarse de litigios, pero todo necio se sale 
de sí. 
4 A partir del otoño, el perezoso no trabaja, en la cosecha busca, pero 
no hay nada. 
5 El consejo en el corazón del hombre es agua profunda, el hombre 
inteligente sabrá sacarla. 
6 Muchos hombres se dicen piadosos; pero un hombre fiel, ¿quién lo 
encontrará? 
7 El justo camina en la integridad; ¡dichosos sus hijos después de él! 
8 Un rey sentado en el tribunal disipa con sus ojos todo mal. 
9 ¿Quién puede decir: «Purifiqué mi corazón, estoy limpio de mi 
pecado?» 
10 Dos pesos y dos medidas, ambas cosas aborrece Yahveh. 
11 Incluso en sus acciones da el muchacho a conocer si sus obras 
serán puras y rectas. 
12 El oído que oye y el ojo que ve; ambas cosas las hizo Yahveh. 
13 No ames el sueño, para no hacerte pobre; ten abiertos los ojos y te 
hartarás de pan. 
14 «¡Malo, malo!» dice el comprador, pero al marchar se felicita. 
15 Hay oro y numerosas perlas, pero los labios instruidos son la cosa 
más preciosa. 
16 Tómale su vestido, pues salió fiador de otro; tómale prenda por los 
extraños. 
17 El pan de fraude le es dulce al hombre, pero luego la boca se llena 
de grava. 
18 Los proyectos con el consejo se afianzan: haz con táctica la guerra. 
19 El que anda murmurando descubre secretos; no andes con quien 
tiene la lengua suelta. 
20 Al que maldice a su padre y a su madre, se le extinguirá su lámpara 
en medio de tinieblas. 
21 Herencia adquirida al principio con presteza, no será a la postre 
bendecida. 
22 No digas: «Voy a devolver el mal»; confía en Yahveh, que te 
salvará. 
23 Tener dos pesas lo abomina Yahveh; tener balanzas falsas no está 
bien. 
24 De Yahveh dependen los pasos del hombre: ¿cómo puede el 
hombre comprender su camino? 
25 Lazo es para el hombre pronunciar a la ligera: «¡Sagrado!» y 
después de haber hecho el voto reflexionar. 
26 Un rey sabio aventa a los malos y hace pasar su rueda sobre ellos. 
27 Lámpara de Yahveh es el hálito del hombre que explora hasta el 
fondo de su ser. 
28 Bondad y lealtad custodian al rey, fundamenta su trono en la 
bondad. 
29 El vigor es la belleza de los jóvenes, las canas el ornato de los 
viejos. 
30 Las cicatrices de las heridas son remedio contra el mal, los golpes 
curan hasta el fondo de las entrañas. 
Proverbios 21 
1 Corriente de agua es el corazón del rey en la mano de Yahveh, que 
él dirige donde quiere. 
2 Al hombre le parecen rectos todos sus caminos, pero es Yahveh 
quien pesa los corazones. 
3 Practicar la justicia y la equidad, es mejor ante Yahveh que el 
sacrificio. 
4 Ojos altivos, corazón arrogante, antorcha de malvados, es pecado. 
5 Los proyectos del diligente, todo son ganancia; para el que se 
precipita, todo es indigencia. 
6 Hacer tesoros con lengua engañosa, es vanidad fugitiva de quienes 
buscan la muerte. 
7 La violencia de los malos los domina, porque se niegan a practicar la 
equidad. 
8 Tortuoso es el camino del hombre criminal, pero el puro es recto en 
sus obras. 
9 Mejor es vivir en la esquina del terrado, que casa en común con 
mujer litigiosa. 
10 El alma del malvado desea el mal, su vecino no halla gracia a sus 
ojos. 
11 Cuando se castiga al arrogante, el simple se hace sabio; cuando se 
instruye al sabio, adquiere ciencia. 
12 El Justo observa la casa del malvado, y arroja a los malvados a la 
desgracia. 
13 Quien cierra los oídos a las súplicas del débil clamará también él y 
no hallará respuesta. 
14 Regalo a escondidas, aplaca la cólera, y obsequio oculto, la ira 
violenta. 
15 Alegría para el justo es el cumplimiento de la justicia, pero horror 
para los que hacen el mal. 
16 El hombre que se aparta del camino de la prudencia reposará en la 
asamblea de las sombras. 
17 Se arruina el hombre que ama el placer, no será rico el aficionado a 
banquetes. 
18 Rescate del justo es el malo, y en lugar de los rectos, el traidor. 
19 Mejor es habitar en el desierto que con mujer litigiosa y triste. 
20 Tesoro precioso y aceite en la casa del sabio, pero el hombre necio 
los devora. 
21 Quien va tras la justicia y el amor hallará vida, justicia y honor. 
22 El sabio escala la ciudad de los fuertes, y derriba la fortaleza en que 
confiaban. 
23 El que guarda su boca y su lengua, guarda su alma de la angustia. 
24 Al insolente y altivo se le llama: «arrogante»; actúa en el exceso de 
su insolencia. 
25 El deseo del perezoso le lleva a la muerte, porque sus manos 
rehúsan el trabajo. 
26 Todo el día está el malo codicioso; pero el justo da sin rehusar 
jamás. 
27 El sacrificio de los malos es abominable, sobre todo si se ofrece 
con mala intención. 
28 El testigo falso perecerá, el hombre que escucha, por siempre podrá 
hablar. 
29 El hombre malo se muestra atrevido, el recto afianza su camino. 
30 No hay sabiduría, ni hay prudencia ni hay consejo, delante de 
Yahveh. 
31 Se prepara el caballo para el día del combate, pero la victoria es de 
Yahveh. 
Proverbios 22 
1 Más vale buen nombre que muchas riquezas, y mejor es favor que 
plata y oro. 
2 El rico y el pobre se encuentran, a los dos los hizo Yahveh. 
3 El hombre precavido ve el mal y se esconde, los simples pasan y 
reciben castigo. 
4 Premio de la humildad, el temor de Yahveh, la riqueza, el honor y la 
vida. 
5 Espinas y lazos en la senda del malo, el que cuida de su vida, se 
aleja de ellos. 
6 Instruye al joven según sus disposiciones, que luego, de viejo, no se 
apartará de ellas. 
7 El rico domina a los pobres, el deudor es esclavo de su acreedor. 
8 Quien siembra injusticia cosecha miserias y la vara de su cólera 
desaparecerá. 
9 El de buena intención será bendito, porque da de su pan al débil. 
10 Expulsa al arrogante y se irá el litigio, y pleitos e injurias cesarán. 
11 El que ama los corazones puros, el de gracia en los labios, es amigo 
del rey. 
12 Los ojos de Yahveh custodian la ciencia, pero confunden las 
palabras del pérfido. 
13 El perezoso dice: «Hay fuera un león; voy a ser muerto en medio 
de la calle.» 
14 Fosa profunda la boca de las mujeres ajenas: aquel contra el que 
Yahveh se aíra, caerá en ella. 
15 La necedad está enraizada en el corazón del joven, la vara de la 
instrucción lo alejará de ella. 
16 El que oprime a un débil, lo engrandece; el que da a un rico, llega a 
empobrecerlo. 
17 Presta oído y escucha las palabras de los sabios, y aplica tu corazón 
a mi ciencia,  
18 porque te será dulce guardarlas en tu seno, y tener todas a punto en 
tus labios.  
19 Para que esté en Yahveh tu confianza también a ti hoy te enseñaré. 
20 ¿No he escrito para ti treinta capítulos de consejos y ciencia,  
21 para hacerte conocer la certeza de las palabras verdaderas, y puedas 
responder palabras verdaderas a quien te envíe? 
22 No despojes al débil, porque es débil, y no aplastes al desdichado 
en la puerta,  
23 porque Yahveh defenderá su causa y despojará de la vida a los 
despojadores. 
24 No tomes por compañero a un hombre airado, ni vayas con un 
hombre violento,  
25 no sea que aprendas sus senderos, y te encuentres con un lazo para 
tu vida. 
26 No seas de los que chocan la mano, y salen fiadores de préstamos:  
27 porque si no tienes con qué pagar, te tomarán el lecho en que te 
acuestas. 
28 No desplaces el lindero antiguo que tus padres pusieron. 
29 ¿Has visto un hombre hábil en su oficio? Se colocará al servicio de 
los reyes. No quedará al servicio de gentes oscuras. 
Proverbios 23 
1 Si te sientas a comer con poderoso, mira bien al que está frente a ti;  
 2 pon un cuchillo a tu garganta si eres hombre de apetito;  
 3 no desees sus manjares, porque es alimento engañoso. 
 4 No te fatigues por enriquecerte, deja de pensar en ello.  
5 Pones tus ojos en ello y no hay nada. Porque se hace alas como 
águila, y se vuela hasta el cielo.  
6 No comas pan con hombre de malas intenciones, ni desees sus 
manjares.  
7 Porque, según lo que calcula en su interior, te dice: «¡Come y 
bebe!», pero su corazón no está contigo.  
8 Nada más comer lo vomitarías y tus palabras amables serían tu 
ruina. 
9 A oídos de necio no hables, porque se burlará de la prudencia de tus 
dichos. 
10 No desplaces el lindero antiguo, no entres en el campo de los 
huérfanos,  
11 porque su vengador es poderoso, y defendería su pleito contra ti. 
12 Aplica tu corazón a la instrucción, y tus oídos a las palabras de la 
ciencia. 
13 No ahorres corrección al niño, que no se va a morir porque le 
castigues con la vara.  
14 Con la vara le castigarás y librarás su alma del seol. 
15 Hijo mío, si tu corazón es sabio, se alegrará también mi corazón,  
16 y exultarán mis riñones al decir tus labios cosas rectas. 
17 No envidie tu corazón a los pecadores, más bien en el temor de 
Yahveh permanezca todo el día,  
18 porque hay un mañana, y tu esperanza no será aniquilada. 
19 Escucha, hijo, y serás sabio, y endereza tu corazón por el camino... 
20 No seas de los que se emborrachan de vino, ni de los que se ahítan 
de carne,  
21 porque borracho y glotón se empobrecen y el sopor se viste de 
harapos. 
22 Escucha a tu padre, que él te engendró, y no desprecies a tu madre 
por ser vieja.  
23 Adquiere la verdad y no la vendas: la sabiduría, la instrucción, la 
inteligencia.  
24 El padre del justo rebosa de gozo, quien engendra un sabio por él 
se regocija.  
25 Se alegrarán tu padre y tu madre, y gozará la que te ha engendrado. 
26 Dame, hijo mío, tu corazón, y que tus ojos hallen deleite en mis 
caminos.  
27 Fosa profunda es la prostituta, pozo angosto la mujer extraña.  
28 También ella como ladrón pone emboscadas, y multiplica entre los 
hombres los traidores. 
29 ¿Para quién las «Desgracias»? ¿para quién los «Ayes»? ¿para quién 
los litigios? ¿para quién los lloros? ¿para quién los golpes sin motivo? ¿para 
quién los ojos turbios?  
30 Para los que se eternizan con el vino, los que van en busca de vinos 
mezclados.  
31 No mires el vino: ¡Qué buen color tiene! ¡cómo brinca en la copa! 
¡qué bien entra!  
32 Pero, a la postre, como serpiente muerde, como víbora pica.  
33 Tus ojos verán cosas extrañas, y tu corazón hablará sin ton ni son. 34 Estarás como acostado en el corazón del mar, o acostado en la 
punta de un mástil.  
35 «Me han golpeado, pero no estoy enfermo; me han tundido a palos, 
pero no lo he sentido, ¿Cuándo me despertaré...?, me lo seguiré 
preguntando.» 
Proverbios 24 
1 No tengas envidia de los malos, no desees estar con ellos,  
2 porque su corazón trama violencias, y sus labios hablan de 
desgracias. 
3 Con la sabiduría se construye una casa, y con la prudencia se 
afianza;  
4 con la ciencia se llenan los cilleros de todo bien precioso y deseable. 
5 El varón sabio está fuerte, el hombre de ciencia fortalece su vigor;  
6 porque con sabios consejos harás la guerra, y en la abundancia de 
consejeros está el éxito. 
7 Muy alta está la sabiduría para el necio: no abre su boca en la puerta. 
8 Al que piensa en hacer mal, se le llama maestro en intrigas. 
9 La necedad sólo maquina pecados, el arrogante es abominable a los 
hombres. 
10 Si te dejas abatir el día de la angustia, angosta es tu fuerza. 
11 Libra a los que son llevados a la muerte, y a los conducidos al 
suplicio ¡si los pudieras retener!  
12 Si dices: «Mira que no lo sabíamos», ¿acaso el que pesa los 
corazones no comprende? ¿el que vigila tu alma, no lo sabe? El da a cada 
hombre según sus obras. 
13 Come miel, hijo mío, porque es buena. Panal de miel es dulce a tu 
paladar.  
14 Pues sábete que así será la sabiduría para tu alma, y si la hallas, hay 
un mañana, y tu esperanza no será aniquilada. 
15 No pongas, malvado, asechanzas en la mansión del justo, no hagas 
violencia a su morada. 
16 Que siete veces cae el justo, pero se levanta, mientras los malos se 
hunden en la desgracia. 
17 No te alegres por la caída de tu enemigo, no se goce tu corazón 
cuando se hunde;  
18 no sea que lo vea Yahveh y le desagrade, y aparte de él su ira. 
19 No te enfurezcas por causa de los malvados, ni tengas envidia de 
los malos.  
20 Porque para el malvado no hay un mañana: la lámpara de los malos 
se extinguirá. 
21 Teme, hijo mío, a Yahveh y al rey, no te relaciones con los 
innovadores,  
22 porque al instante surgirá su calamidad, y ¿quién sabe el castigo 
que pueden ambos dar? 
23 También esto pertenece a los sabios: Hacer acepción de personas 
en el juicio no está bien.  
24 Al que dice al malo: «Eres justo», le maldicen los pueblos y le 
detestan las naciones;  
25 los que los castigan, viven felices, y viene sobre ellos la bendición 
del bien. 
26 Besa en los labios, el que responde con franqueza. 
27 Ordena tus trabajos de fuera y prepara tus faenas en el campo; y 
después puedes construirte tu casa. 
28 No des testimonio, en vano, contra tu prójimo, ni engañes con tus 
labios. 
29 No digas: «Como él me ha hecho a mí, le haré yo a él, daré a cada 
uno según sus obras.» 
30 He pasado junto al campo de un perezoso, y junto a la viña de un 
hombre insensato,  
31 y estaba todo invadido de ortigas, los cardos cubrían el suelo, la 
cerca de piedras estaba derruída. 
32 Al verlo, medité en mi corazón, al contemplarlo aprendí la lección:  
33 «Un poco dormir, otro poco dormitar, otro poco tumbarse con los 
brazos cruzados  
34 y llegará, como vagabundo, tu miseria y como un mendigo tu 
pobreza.» 
Proverbios 25 
1 También estos son proverbios de Salomón, transcritos por los 
hombres de Ezequías, rey de Judá. 
2 Es gloria de Dios ocultar una cosa, y gloria de los reyes escrutarla.  
3 Los cielos por su altura, la tierra por su profundidad, y el corazón de 
los reyes: son inescrutables. 
4 Quita las escorias de la plata, y quedará enteramente pura;  
5 quita al malo de delante del rey, y su trono se afianzará en la justicia. 
6 No te des importancia ante el rey, no te coloques en el sitio de los 
grandes;  
7 porque es mejor que te digan: «Sube acá», que ser humillado delante 
del príncipe. Lo que han visto tus ojos,  
8 no te apresures a llevarlo a juicio; pues ¿qué harás a la postre cuando 
tu prójimo te confunda? 
9 Defiende tu causa contra tu prójimo, pero no descubras los secretos 
de otro,  
10 no sea que el que lo oye te avergüence, y que tu difamación no 
tenga vuelta. 
11 Manzanas de oro con adornos de plata, es la palabra dicha a 
tiempo.  
12 Anillo de oro, o collar de oro fino, la reprensión sabia en oído 
atento. 
13 Como frescor de nieve el día de la siega el mensajero leal, para el 
que lo envía: conforta el ánimo de su señor. 
14 Nubes y viento, pero no lluvia, el hombre que se jacta de que va a 
hacer un regalo, pero miente. 
15 Con paciencia se persuade al juez, una lengua dulce quebranta los 
huesos. 
16 ¿Has hallado miel?, come lo que necesites; no llegues a hartarte y 
la vomites. 
17 Pon tu pie pocas veces en casa del vecino, no sea que se hastíe y te 
aborrezca. 
18 Martillo, espada, flecha aguda: es el hombre que da testimonio 
falso contra su prójimo. 
19 Diente roto, pie titubeante: la confianza en el pérfido, el día de la 
angustia,  
20 como quitar el vestido en día helado. Poner vinagre sobre salitre, es 
cantar canciones a un corazón triste. 
21 Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer, si tiene sed, dale de 
beber;  
22 así amontonas sobre su cabeza brasas y Yahveh te dará la 
recompensa. 
23 El viento norte trae la lluvia, la lengua que disimula, rostros 
airados. 
24 Mejor es vivir en la esquina del terrado, que casa en común con 
mujer litigiosa. 
25 Agua fresca en fauces sedientas: la noticia buena de un país lejano. 
26 Fuente hollada, manantial ensuciado, el justo que titubea ante el 
malo. 
27 No es bueno comer mucha miel, ni buscar gloria y más gloria. 
28 Ciudad abierta y sin muralla es el hombre que no domina su ánimo. 
Proverbios 26 
1 Como nieve en verano y lluvia en la siega, así de mal le sienta la 
gloria al insensato. 
2 Como se escapa el pájaro y vuela la golondrina, así no se realiza la 
maldición sin motivo. 
3 Látigo para el caballo, brida para el asno y vara para la espalda de 
los necios. 
4 No respondas al necio según su necedad, no sea que tú también te 
vuelvas como él. 
5 Responde al necio según su necedad, no vaya a creerse que es un 
sabio. 
6 Se corta los pies, se empapa de amargura, el que envía un recado en 
mano de necio. 
7 Como las piernas vacilantes del cojo, es el proverbio en boca de los 
necios. 
8 Como sujetar una piedra en la honda, es conceder honores a un 
necio. 
9 Como espino que va a parar a mano de borracho, es el proverbio en 
boca de los necios. 
10 Como arquero que a todos hiere, es el que toma a sueldo al necio y 
al borracho que pasan. 
11 Como el perro vuelve a su vómito, vuelve el necio a su insensatez. 
12 ¿Has visto a un hombre que se cree sabio? Más se puede esperar de 
un necio que de él. 
13 Dice el perezoso: «¡Un león en el camino! ¡Un león en la plaza!» 
14 La puerta gira en los goznes, y el perezoso en la cama. 
15 El perezoso hunde la mano en el plato; pero le fatiga llevarla a la 
boca.  
16 El perezoso se tiene por más sabio que siete personas que 
responden con tacto. 
17 Agarra por las orejas a un perro que pasa el que se mete en litigio 
que no le incumbe. 
18 Como un loco que arroja saetas escondidas, flechas y muerte,  
19 tal es el hombre que engaña a su prójimo, y dice: «¿No ves que 
estaba bromeando?» 
20 Cuando se acaba la leña, se apaga el fuego, cuando no hay 
chismoso, se apacigua la disputa. 
21 Carbón sobre brasas y leña sobre fuego, es el pleiteador para atizar 
querellas. 
22 Las palabras del delator son golosinas que bajan hasta el fondo de 
las entrañas. 
23 Plata con escorias esmaltada sobre arcilla, son los labios dulces con 
corazón perverso. 
24 El que odia, disimula con sus labios, pero en su interior comete 
perfidia;  
25 si da a su voz un tono amable, no te fíes, porque hay siete 
abominaciones en su corazón.  
26 Encubrirá su odio con engaño, pero en la asamblea se descubrirá su 
malicia. 
27 El que excava una fosa caerá en ella, el que hace rodar una piedra 
se le vendrá encima. 
28 La lengua mentirosa odia a sus víctimas, la boca melosa labra la 
ruina. 
Proverbios 27 
1 No te regocijes por el día de mañana, porque no sabes lo que 
deparará el día de hoy. 
2 Que otro te alabe y no tu propia boca; un extraño, que no tus labios. 
3 Pesada es la piedra y pesada la arena, la ira del necio es más pesada 
que ellas. 
4 El furor es cruel, agua desbordada la cólera; mas ¿quién resistirá 
ante la envidia? 
5 Mejor es reprensión manifiesta que amor oculto. 
6 Leales son las heridas del amigo, falsos los besos del enemigo. 
7 Alma saciada pisotea la miel, al alma hambrienta, hasta lo amargo es 
dulce. 
8 Como yerra el pájaro lejos de su nido, así yerra el hombre lejos de 
su lugar. 
9 El aceite y el perfume alegran el corazón, la dulzura del amigo 
consuela el alma. 
10 No abandones a tu amigo ni al amigo de tu padre; no entres en la 
casa de tu hermano el día de tu infortunio. Mejor es vecino próximo que 
hermano alejado. 
11 Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón; y podré responder al que 
me ultraja.  
12 El hombre precavido ve el mal y se esconde, los simples pasan y 
reciben castigo. 
13 Tómale su vestido, pues salió fiador de otro; tómale prenda por los 
extraños. 
14 Al que ya de mañana a su prójimo bendice en alta voz, le será 
contado como una maldición. 
15 Goteo incesante en día de lluvia y mujer chismosa, son iguales;  
16 el que la retiene, retiene viento y aceite encuentra su derecha. 
17 El hierro con hierro se aguza, y el hombre con su prójimo se afina. 
18 El que vigila una higuera come de su fruto, el que guarda a su 
señor será honrado. 
19 Como en el agua un rostro refleja otro rostro, así el corazón de un 
hombre refleja el de otro hombre. 
20 Seol y Perdición son insaciables; tampoco se sacian los ojos del 
hombre. 
21 Crisol para la plata, horno para el oro, el hombre vale según su 
reputación. 
22 Aunque machaques al necio en el mortero, (entre el grano, con el 
pilón) no se apartará de él su necedad. 
23 Conoce a fondo el estado de tu ganado, aplica tu corazón a tu 
rebaño;  
24 porque no es eterna la riqueza, no se transmite una corona de edad 
en edad.  
25 Cortada la hierba, aparecido el retoño, y apilado el heno de los 
montes,  
26 ten corderos para poderte vestir, machos cabríos con que pagar un 
campo,  
27 leche de cabras abundante para tu sustento, para alimentar a tu 
familia y mantener a tus criados. 
Proverbios 28 
1 El malo huye sin que nadie le persiga, pero el justo como un león 
está seguro. 
2 Cuando un país es rebelde, son muchos sus príncipes; con un 
hombre inteligente y sabio hay estabilidad. 
3 Hombre malo que oprime a los débiles es como lluvia devastadora 
que deja sin pan. 
4 Los que abandonan la ley alaban al malo, los que guardan la ley se 
irritan contra ellos. 
5 Los hombres malos no entienden de equidad, los que buscan a 
Yahveh lo comprenden todo. 
6 Mejor es el pobre que camina en su integridad que el de caminos 
tortuosos, por más que sea rico. 
7 El que guarda la ley es un hijo inteligente, el que frecuenta orgías es 
la deshonra de su padre. 
8 El que aumenta su riqueza por usura e interés, la amontona para el 
que se compadece de los pobres. 
9 El que aparta su oído para no oír la ley, hasta su oración es 
abominable. 
10 El que extravía a los rectos por el mal camino, en su propia fosa 
caerá. Los hombres sin tacha heredarán la dicha. 
11 El hombre rico se cree sabio, pero el pobre inteligente, lo 
desenmascara. 
12 Cuando se alegran los justos, es grande el regocijo, cuando se alzan 
los malos, todos se esconden. 
13 Al que encubre sus faltas, no le saldrá bien; el que las confiesa y 
abandona, obtendrá piedad. 
14 Dichoso el hombre que siempre está en temor; el que endurece su 
corazón caerá en el mal. 
15 León rugiente, oso hambriento, es el malo que domina al pueblo 
débil. 
16 Príncipe sin inteligencia multiplica la opresión, el que odia el lucro 
prolongará sus días. 
17 El hombre culpable de una muerte huirá hasta la tumba; ¡que nadie 
le detenga! 
18 El que anda sin tacha será salvo, el que va oscilante entre dos 
caminos, caerá en uno de ellos. 
19 Quien cultiva su tierra se hartará de pan, quien va tras naderías, se 
hartará de pobreza. 
20 El hombre leal será muy bendecido, quien se hace rico aprisa, no 
quedará impune. 
21 No es bueno hacer acepción de personas, que por un bocado de pan 
el hombre prevarica. 
22 El hombre de malas intenciones corre tras la riqueza, sin saber que 
lo que le viene es la indigencia. 
23 El hombre que reprende halla al cabo más gracia que el de lengua 
aduladora. 
24 El que roba a su padre y a su madre y dice: «No hay en ello falta», 
es compañero del hombre destructor. 
25 El hombre ambicioso azuza querellas, el que confía en Yahveh 
prosperará. 
26 El que confía en su corazón es un necio, el que anda con sabiduría 
se salvará. 
27 El que da a los pobres no conocerá la indigencia, para el que se 
tapa los ojos abundante maldición. 
28 Cuando se alzan los malos, todos se esconden, cuando perecen, los 
justos se multiplican. 
Proverbios 29 
1 El hombre que, reprendido, endurece la cerviz, será pronto deshecho 
y sin remedio. 
2 Cuando los justos se multiplican, el pueblo se alegra, cuando 
dominan los malos, el pueblo gime. 
3 El que ama la sabiduría, da alegría a su padre, el que anda con 
prostitutas, disipa su fortuna. 
4 El rey, con la equidad, mantiene el país, el hombre exactor lo 
arruina. 
5 El hombre que adula a su prójimo pone una red bajo sus pasos. 
6 En el pecado del malo hay una trampa, pero el justo se regocija y 
alegra. 
7 El justo conoce la causa de los débiles, el malo no tiene inteligencia 
para conocerla. 
8 Los arrogantes turban la ciudad, los sabios alejan la cólera. 
9 Cuando el sabio tiene un pleito con el necio, ya se exaspere o se ría, 
no logrará sosiego. 
10 Los hombres sanguinarios odian al intachable, los rectos van en 
busca de su persona. 
11 El necio da salida a toda su pasión; el sabio la reprime y apacigua. 
12 Si un jefe hace caso de las palabras mentirosas, todos sus 
servidores serán malos. 
13 El pobre y el opresor se encuentran, Yahveh da la luz a los ojos de 
ambos. 
14 El rey que juzga con verdad a los débiles, asegura su trono para 
siempre. 
15 Vara y reprensión dan sabiduría, muchacho dejado a sí mismo, 
avergüenza a su madre. 
16 Cuando se multiplican los malos, se multiplican los delitos, pero 
los justos contemplarán su caída. 
17 Corrige a tu hijo y te dejará tranquilo; y hará las delicias de tu 
alma. 
18 Cuando no hay visiones, el pueblo se relaja, pero el que guarda la 
ley es dichoso. 
19 No se corrige a un siervo con palabras, porque aunque las entienda, 
no las cumple. 
20 ¿Has visto un hombre dispuesto siempre a hablar? más se puede 
esperar de un necio que de él. 
21 Si se mima a un esclavo desde niño, al final será un ingrato. 
22 El hombre violento provoca querellas, el hombre airado multiplica 
los delitos. 
23 El orgullo del pobre lo humillará; el humilde de espíritu obtendrá 
honores. 
24 El que reparte con ladrón se odia a sí mismo, oye la imprecación, 
pero no revela nada. 
25 Temblar ante los hombres es un lazo; el que confía en Yahveh está 
seguro. 
26 Son muchos los que buscan el favor del jefe, pero es Yahveh el que 
juzga a cada uno. 
27 Abominación para los justos es el hombre inicuo abominación para 
el malo el de recto camino. 
Proverbios 30 
1 Palabras de Agur, hijo de Yaqué, de Massá. Oráculo de este hombre 
para Itiel, para Itiel y para Ukal. 
2 ¡Soy el más estúpido de los hombres! No tengo inteligencia humana.  
3 No he aprendido la sabiduría, ¿y voy a conocer la ciencia de los 
santos?  
4 ¿Quién subió a los cielos y volvió a bajar? ¿quién ha recogido viento 
en sus palmas? ¿quién retuvo las aguas en su manto? ¿quién estableció los 
linderos de la tierra? ¿Cuál es su nombre y el nombre de su hijo, si es que lo 
sabes? 
5 Probadas son todas las palabras de Dios; él es un escudo para 
cuantos a él se acogen.  
6 No añadas nada a sus palabras, no sea que te reprenda y pases por 
mentiroso. 
7 Dos cosas te pido. no me las rehúses antes de mi muerte:  
8 Aleja de mí la mentira y la palabra engañosa; no me des pobreza ni 
riqueza, déjame gustar mi bocado de pan,  
9 no sea que llegue a hartarme y reniegue, y diga: «¿Quién es 
Yahveh?». o no sea que, siendo pobre, me dé al robo, e injurie el nombre de 
mi Dios.  
10 No calumnies a un siervo ante su amo no sea que te maldiga y 
tengas que pagar la pena. 
 11 Hay gente que maldice a su padre, y a su madre no bendice,  
 12 gente que se cree pura y no está limpia de su mancha,  
 13 ¡gente de qué altivos ojos, cuyos párpados se alzan!;  
14 gente cuyos dientes son espadas, y sus mandíbulas cuchillos, para 
devorar a los desvalidos echándolos del país y a los pobres de entre los 
hombres. 
15 La sanguijuela tiene dos hijas: «¡Daca, daca!» Hay tres cosas 
insaciables y cuatro que no dicen: «¡Basta!»  
16 El seol, el seno estéril, la tierra que no se sacia de agua, y el fuego 
que no dice: «¡Basta!» 
17 Al ojo que se ríe del padre y desprecia la obediencia de una madre, 
lo picotearán los cuervos del torrente, los aguiluchos lo devorarán. 
18 Tres cosas hay que me desbordan y cuatro que no conozco:  
19 el camino del águila en el cielo, el camino de la serpiente por la 
roca, el camino del navío en alta mar, el camino del hombre en la doncella. 
20 Este es el camino de la mujer adúltera: come, se limpia la boca y 
dice: «¡No he hecho nada de malo ¡» 
21 Por tres cosas tiembla la tierra y cuatro no puede soportar:  
22 Por esclavo que llega a rey, por idiota que se ahíta de comer,  
23 por mujer odiada que se casa, por esclava que hereda a su señora. 
24 Hay cuatro seres los más pequeños de la tierra, pero que son más 
sabios que los sabios:  
25 las hormigas - multitud sin fuerza - que preparan en verano su 
alimento;  
26 los damanes - multitud sin poder -, que ponen sus casas en la roca;  
27 las langostas, que sin tener rey, salen todas en orden;  
28 el lagarto, al que se agarra con la mano y está en los palacios de los 
reyes. 
29 Hay tres cosas de paso gallardo y cuatro de elegante marcha:  
30 el león - fuerte entre los animales -, que ante nada retrocede,  
31 el esbelto gallo o el macho cabrío, y el rey que arenga a su pueblo. 
32 Si hiciste el necio, envalentonándote, y has reflexionado, pon mano 
en boca,  
33 pues apretando la leche se saca mantequilla apretando la nariz se 
saca sangre y apretando la ira, se saca querella. 
Proverbios 31 
1 Palabras de Lemuel, rey de Massá, que le enseño su madre: 
2 ¡No, hijo mío, no, hijo de mis entrañas! ¡No, hijo de mis votos!  
3 No entregues tu vigor a las mujeres, ni tus caminos a las que pierden 
a los reyes. 
4 No es para los reyes, Lemuel, no es para los reyes beber vino, ni 
para los príncipes ser aficionado a la bebida.  
5 No sea que, bebiendo, olviden sus decretos y perviertan las causas 
de todos los desvalidos. 
6 Dad bebidas fuertes al que va a perecer y vino al de alma amargada;  
7 que beba y olvide su miseria, y no se acuerde ya de su desgracia. 
8 Abre tu boca en favor del mudo, por la causa de todos los 
abandonados,  
9 abre tu boca, juzga con justicia y defiende la causa del mísero y del 
pobre. 
10 = Alef. = Una mujer completa, ¿quién la encontrará? Es mucho 
más valiosa que las perlas.  
11 = Bet. = En ella confía el corazón de su marido, y no será sin 
provecho.  
12 = Guímel. = Le produce el bien, no el mal, todos los días de su 
vida.  
13 = Dálet. = Se busca lana y lino y lo trabaja con manos diligentes.  
14 = He. = Es como nave de mercader que de lejos trae su provisión.  
15 = Vau. = Se levanta cuando aún es de noche da de comer a sus 
domésticos y órdenes a su servidumbre.  
16 = Zain. = Hace cálculos sobre un campo y lo compra; con el fruto 
de sus manos planta una viña.  
17 = Jet. = Se ciñe con fuerza sus lomos y vigoriza sus brazos.  
18 = Tet. = Siente que va bien su trabajo, no se apaga por la noche su 
lámpara.  
19 = Tod. = Echa mano a la rueca, sus palmas toman el huso.  
20 = Kaf. = Alarga su palma al desvalido, y tiende sus manos al pobre.  
21 = Lámed. = No teme por su casa a la nieve, pues todos los suyos 
tienen vestido doble.  
22 = Mem. = Para sí se hace mantos, y su vestido es de lino y púrpura.  
23 = Nun. = Su marido es considerado en las puertas, cuando se sienta 
con los ancianos del país.  
24 = Sámek. = Hace túnicas de lino y las vende, entrega al 
comerciante ceñidores.  
25 = Ain. = Se viste de fuerza y dignidad, y se ríe del día de mañana.  
26 = Pe. = Abre su boca con sabiduría, lección de amor hay en su 
lengua.  
27 = Sade. = Está atenta a la marcha de su casa, y no come pan de 
ociosidad.  
28 = Qof. = Se levantan sus hijos y la llaman dichosa; su marido, y 
hace su elogio:  
29 = Res. = «¡Muchas mujeres hicieron proezas, pero tú las superas a 
todas!»  
30 = Sin. = Engañosa es la gracia, vana la hermosura, la mujer que 
teme a Yahveh, ésa será alabada.  
31 = Tau. = Dadle del fruto de sus manos y que en las puertas la 
alaben sus obras. 
ECLESIASTÉS   
Eclesiastés 1 
1 Palabras de Cohélet, hijo de David, rey en Jerusalén. 
2 ¡Vanidad de vanidades! - dice Cohélet -, ¡vanidad de vanidades, 
todo vanidad! 
3 ¿Qué saca el hombre de toda la fatiga con que se afana bajo el sol? 
4 Una generación va, otra generación viene; pero la tierra para 
siempre permanece. 
5 Sale el sol y el sol se pone; corre hacia su lugar y allí vuelve a salir. 
6 Sopla hacia el sur el viento y gira hacia el norte; gira que te gira 
sigue el viento y vuelve el viento a girar. 
7 Todos los ríos van al mar y el mar nunca se llena; al lugar donde los 
ríos van, allá vuelven a fluir. 
8 Todas las cosas dan fastidio. Nadie puede decir que no se cansa el 
ojo de ver ni el oído de oír.  
9 Lo que fue, eso será; lo que se hizo, ese se hará. Nada nuevo hay 
bajo el sol. 
10 Si algo hay de que se diga: «Mira, eso sí que es nuevo», aun eso ya 
sucedía en los siglos que nos precedieron. 
11 No hay recuerdo de los antiguos, como tampoco de los venideros 
quedará memoria en los que después vendrán. 
12 Yo, Cohélet, he sido rey de Israel, en Jerusalén. 
13 He aplicado mi corazón a investigar y explorar con la sabiduría 
cuanto acaece bajo el cielo. ¡Mal oficio éste que Dios encomendó a los 
humanos para que en él se ocuparan! 
14 He observado cuanto sucede bajo el sol y he visto que todo es 
vanidad y atrapar vientos. 
15 Lo torcido no puede enderezarse, lo que falta no se puede contar. 
16 Me dije en mi corazón: Tengo una sabiduría grande y extensa, 
mayor que la de todos mis predecesores en Jerusalén; mi corazón ha 
contemplado mucha sabiduría y ciencia. 
17 He aplicado mi corazón a conocer la sabiduría, y también a conocer 
la locura y la necedad, he comprendido que aun  esto mismo es atrapar 
vientos, 
18 pues: Donde abunda sabiduría, abundan penas, y quien acumula 
ciencia, acumula dolor. 
Eclesiastés 2 
1 Hablé en mi corazón: ¡Adelante! ¡Voy a probarte en el placer; 
disfruta del bienestar! Pero vi que también esto es vanidad. 
2 A la risa la llamé: ¡Locura!; y del placer dije: ¿Para qué vale? 
3 Traté de regalar mi cuerpo con el vino, mientras guardaba mi 
corazón en la sabiduría, y entregarme a la necedad hasta ver en qué 
consistía la felicidad de los humanos, lo que hacen bajo el cielo durante los 
contados días de su vida. 
4 Emprendí mis grandes obras; me construí palacios, me planté viñas; 
5 me hice huertos y jardines, y los planté de toda clase de árboles 
frutales. 
6 Me construí albercas con aguas para regar la frondosa plantación. 
7 Tuve siervos y esclavas: poseí servidumbre, así como ganados, 
vacas y ovejas, en mayor cantidad que ninguno de mis predecesores en 
Jerusalén. 
8 Atesoré también plata y oro, tributos de reyes y de provincias. Me 
procuré cantores y cantoras, toda clase de lujos humanos, coperos y 
reposteros. 
9 Seguí engrandeciéndome más que cualquiera de mis predecesores en 
Jerusalén, y mi sabiduría se mantenía. 
10 De cuanto me pedían mis ojos, nada les negué ni rehusé a mi 
corazón ninguna alegría; toda vez que mi corazón se  solazaba de todas mis 
fatigas, y esto me compensaba de todas mis fatigas. 
11 Consideré entonces todas las obras de mis manos y el fatigoso afán 
de mi hacer y vi que todo es vanidad y atrapar vientos, y que ningún 
provecho se saca bajo el sol. 
12 Yo me volví a considerar la sabiduría, la locura y la necedad. ¿Qué 
hará el hombre que suceda al rey, sino lo que ya otros hicieron? 
13 Yo vi que la sabiduría aventaja a la necedad, como la luz a las 
tinieblas. 
14 El sabio tiene sus ojos abiertos, mas el necio en las tinieblas 
camina. Pero también yo sé que la misma suerte alcanza a ambos. 
15 Entonces me dice: Como la suerte del necio será la mía, ¿para qué 
vales, pues, mi sabiduría? Y pensé que hasta  eso mismo es vanidad. 
16 No hay recuerdo duradero ni del sabio ni del necio; al correr de los 
días, todos son olvidados. Pues el sabio muere igual que el necio. 
17 He detestado la vida, porque me repugna cuanto se hace bajo el sol, 
pues todo es vanidad y atrapar vientos. 
18 Detesté todos mis fatigosos afanes bajo el sol, que yo dejo a mi 
sucesor. 
19 ¿Quién sabe si será sabio o necio? El se hará dueño de todo mi 
trabajo, lo que realicé con fatiga y sabiduría bajo  el sol. También esto es 
vanidad. 
20 Entregué mi corazón al desaliento, por todos mis fatigosos afanes 
bajo el sol, 
21 pues un hombre que se fatigó con sabiduría, ciencia y destreza, a 
otro que en nada se fatigó da su propia paga. También esto es vanidad y mal 
grave. 
22 Pues ¿qué le queda a aquel hombre de toda su fatiga y esfuerzo con 
que se fatigó bajo el sol? 
23 Pues todos sus días son dolor, y su oficio, penar; y ni aun de noche 
su corazón descansa. También esto es vanidad. 
24 No hay mayor felicidad para el hombre que comer y beber, y 
disfrutar en medio de sus fatigas. Yo veo que también esto viene de la mano 
de Dios, 
25 pues quien come y quien bebe, lo tiene de Dios. 
26 Porque a quien le agrada, da El sabiduría, ciencia y alegría; mas al 
pecador, da la tarea de amontonar y atesorar  para dejárselo a quien agrada a 
Dios. También esto es vanidad y atrapar vientos. 
Eclesiastés 3 
1 Todo tiene su momento, y cada cosa su tiempo bajo el cielo: 
2 Su tiempo el nacer, y su tiempo el morir; su tiempo el plantar, y su 
tiempo el arrancar lo plantado.  
3 Su tiempo el matar, y su tiempo el sanar; su tiempo el destruir, y su 
tiempo el edificar.  
4 Su tiempo el llorar, y su tiempo el reír; su tiempo el lamentarse, y su 
tiempo el danzar.  
5 Su tiempo el lanzar piedras, y su tiempo el recogerlas; su tiempo el 
abrazarse, y su tiempo el separarse.  
6 Su tiempo el buscar, y su tiempo el perder; su tiempo el guardar, y 
su tiempo el tirar.  
7 Su tiempo el rasgar, y su tiempo el coser; su tiempo el callar, y su 
tiempo el hablar. 
8 Su tiempo el amar, y su tiempo el odiar; su tiempo la guerra, y su 
tiempo la paz.  
9 ¿Qué gana el que trabaja con fatiga? 
10 He considerado la tarea que Dios ha puesto a los humanos para que 
en ella se ocupen. 
11 El ha hecho todas las cosas apropiadas a su tiempo; también ha 
puesto el mundo en sus corazones, sin que el hombre llegue a descubrir la 
obra que Dios ha hecho de principio a fin. 
12 Comprendo que no hay para el hombre más felicidad que alegrarse 
y buscar el bienestar en su vida. 
13 Y que todo hombre coma y beba y disfrute bien en medio de sus 
fatigas, eso es don de Dios. 
14 Comprendo que cuanto Dios hace es duradero. Nada hay que 
añadir ni nada que quitar. Y así hace Dios que se le tema.  
15 Lo que es, ya antes fue; lo que será, ya es. Y Dios restaura lo 
pasado.  
16 Todavía más he visto bajo el sol: en la sede del derecho, allí está la 
iniquidad; y en el sitial del justo, allí el impío.  
17 Dije en mi corazón: Dios juzgará al justo y al impío, pues allí hay 
un tiempo para cada cosa y para toda obra. 
18 Dije también en mi corazón acerca de la conducta de los humanos: 
sucede así para que Dios los pruebe y les demuestre  que son como bestias. 
19 Porque el hombre y la bestia tienen la misma suerte: muere el uno 
como la otra; y ambos tienen el mismo aliento de vida. En nada aventaja el 
hombre a la bestia, pues todo es vanidad. 
20 Todos caminan hacia una misma meta; todos han salido del polvo y 
todos vuelven al polvo. 
21 ¿Quién sabe si el aliento de vida de los humanos asciende hacia 
arriba y si el aliento de vida de la bestia desciende  hacia abajo, a la tierra? 
22 Veo que no hay para el hombre nada mejor que gozarse en sus 
obras, pues esa es su paga. Pero ¿quién le guiará a  contemplar lo que ha de 
suceder después de él? 
Eclesiastés 4 
1 Yo me volví a considerar todas las violencias perpetradas bajo el 
sol: vi el llanto de los oprimidos, sin tener quien los consuele; la violencia 
de sus verdugos, sin tener quien los vengue.  
2 Felicité a los muertos que ya perecieron, más que a los vivos que 
aún viven.  
3 Más feliz aún que entrambos es aquel que aún no ha existido, que no 
ha visto la iniquidad que se comete bajo el  sol.  
4 He visto que todo afán y todo éxito en una obra excita la envidia del 
uno contra el otro. También esto es vanidad y atrapar vientos.  
5 El necio se cruza de manos, y devora su carne.  
6 Más vale llenar un puñado con reposo que dos puñados con fatiga en 
atrapar vientos. 
7 Volví de nuevo a considerar otra vanidad bajo el sol: 
8 a saber, un hombre solo, sin sucesor, sin hijos ni hermano; sin límite 
a su fatiga, sin que sus ojos se harten  de riqueza. «Mas ¿para quién me 
fatigo y privo a mi vida de felicidad?» También esto es vanidad y mal 
negocio. 
9 Más valen dos que uno solo, pues obtienen mayor ganancia de su 
esfuerzo. 
10 Pues si cayeren, el uno levantará a su compañero; pero ¡ay del solo 
que cae!, que no tiene quien lo levante. 
11 Si dos se acuestan, tienen calor; pero el solo ¿cómo se calentará? 
12 Si atacan a uno, los dos harán frente. La cuerda de tres hilos no es 
fácil de romper. 
13 Más vale mozo pobre y sabio que rey viejo y necio, que no sabe ya 
consultar.  
14 Pues de prisión salió quien llegó a reinar, aunque pobre en sus 
dominios naciera. 
15 Veo a todos los vivientes que caminan bajo el sol, ponerse junto al 
mozo, el sucesor, el que ocupará su puesto. 
16 Era sin fin la multitud a cuyo frente estaba; tampoco la posteridad 
se contentará de él. También esto es vanidad y atrapar vientos. 
17 Guarda tus pasos cuando vas a la Casa de Dios. Acercarse 
obediente vale más que el sacrificio de los necios, porque  ellos no saben 
que hacen el mal. 
Eclesiastés 5 
1 No te precipites a hablar, ni tu corazón se apresure a pronunciar una 
palabra ante Dios. Pues Dios está en el cielo, pero tú en la tierra: sean por 
tanto pocas tus palabras. 
2 Porque, los sueños vienen de las muchas tareas. la voz necia, de las 
muchas palabras. 
3 Si haces voto a Dios, no tardes en cumplirlo; pues no le agradan los 
necios. El voto que has hecho, cúmplelo. 
4 Es mejor no hacer votos que hacerlos y no cumplirlos. 
5 No permitas que tu boca haga de ti un pecador, y luego digas ante el 
Mensajero que fue inadvertencia. ¿Por qué deberá Dios irritarse por tu 
palabra y destruir la obra de tus manos? 
6 Cuantos los sueños, tantas las vanidades y las muchas palabras. Pero 
tú teme a Dios.  
7 Si en la región ves la opresión del pobre y la violación del derecho y 
de la justicia, no te asombres por eso. Se te dirá que una dignidad vigila 
sobre otra dignidad, y otra más dignas sobre ambas. 
8 Se invocará el interés común y el servicio del rey. 
9 Quien ama el dinero, no se harta de él, y para quien ama riquezas, no 
bastas ganancias. También esto es vanidad. 
10 A muchos bienes, muchos que los devoren; y ¿de qué más sirven a 
su dueño que de espectáculo para sus ojos?  
11 Dulce el sueño del obrero, coma poco o coma mucho; pero al rico 
la hartura no le deja dormir. 
12 Hay un grave mal que yo he visto bajo el sol: riqueza guardada 
para su dueño, y que solo sirve para su mal, 
13 pues las riquezas perecen en un mal negocio, y cuando engendra un 
hijo, nada queda ya en su mano. 
14 Como salió del vientre de su madre, desnudo volverá, como ha 
venido; y nada podrá sacar de sus fatigas que pueda  llevar en la mano. 
15 También esto es grave mal: que tal como vino, se vaya; y ¿de qué 
le vale el fatigarse para el viento? 
16 Todos los días pasa en oscuridad, pena, fastidio, enfermedad y 
rabia.  
17 Esto he experimentado: lo mejor para el hombre es comer, beber y 
disfrutar en todos sus fatigosos afanes bajo el sol, en los contados días de la 
vida que Dios le da; porque esta es su paga. 
18 Y además: cuando a cualquier hombre Dios da riquezas y tesoros, 
le deja disfrutar de ellos, tomar su paga y holgarse  en medio de sus fatigas, 
esto es un don de Dios. 
19 Porque así no recuerda mucho los días de su vida, mientras Dios le 
llena de alegría el corazón. 
Eclesiastés 6 
1 Hay otro mal que observo bajo el sol, y que pesa sobre el hombre: 
2 Un hombre a quien Dios da riquezas, tesoros y honores; nada le falta 
de lo que desea, pero Dios no le deja disfrutar de ello, porque un extraño lo 
disfruta. Esto es vanidad y gran desgracia. 
3 Si alguno que tiene cien hijos y vive muchos años, y por muchos 
que sean sus años, no se sacia su alma de felicidad  y ni siquiera halla 
sepultura, entonces yo digo: Más feliz es un aborto, 
4 pues, entre vanidades vino y en la oscuridad se va; mientras su 
nombre queda oculto en las tinieblas. 
5 No ha visto el sol, no lo ha conocido, y ha tenido más descanso que 
el otro. 
6 Y aunque hubiera vivido por dos veces mil años, pero sin gustar la 
felicidad, ¿no caminan acaso todos al mismo  lugar? 
7 Todo el mundo se fatiga para comer, y a pesar de todo nunca se 
harta.  
8 ¿En qué supera el sabio al necio? ¿En qué, al pobre que sabe vivir su 
vida? 
9 Mejor es lo que los ojos ven que lo que el alma desea. También esto 
es vanidad y atrapar vientos. 
10 De lo que existe, ya se anunció su nombre, y se sabe lo que es un 
hombre: no puede litigar con quien es más fuerte que él. 
11 A más palabras, más vanidades. ¿Qué provecho saca el hombre?  
12 Porque, ¿quién sabe lo que conviene al hombre en su vida, durante 
los días contados de su vano vivir, que él los vive como una sombra? Pues 
¿quién indicará al hombre lo que sucederá después de él bajo el sol? 
Eclesiastés 7 
1 Más vale el renombre que óleo perfumado; y el día de la muerte más 
que el día del nacimiento. 
2 Más vale ir a casa de luto que ir a casa de festín; porque allí termina 
todo hombre, y allí el que vive, reflexiona.  
3 Más vale llorar que reír, pues tras una cara triste hay un corazón 
feliz.  
4 El corazón de los sabios está en la casa de luto, mientras el corazón 
de los necios en la casa de alegría.  
5 Más vale oír reproche de sabio, que oír alabanza de necios.  
6 Porque como crepitar de zarzas bajo la olla, así es el reír del necio: y 
también esto es vanidad.  
7 El halago atonta al sabio, y el regalo pervierte el corazón. 
8 Más vale el término de una cosa que su comienzo, más vale el 
paciente que el soberbio.  
9 No te dejes llevar del enojo, pues el enojo reside en el pecho de los 
necios. 
10 No digas: ¿Cómo es que el tiempo pasado fue mejor que el 
presente? Pues no es de sabios preguntar sobre ello. 
11 Tan buena es la sabiduría como la hacienda, y aprovecha a los que 
ven el sol. 
12 Porque la sabiduría protege como el dinero, pero el saber le 
aventaja en que hace vivir al que lo posee.  
13 Mira la obra de Dios: ¿quién podrá enderezar lo que él torció?  
14 Alégrate en el día feliz y, en el día desgraciado, considera que, 
tanto uno como otro, Dios lo hace para que el hombre nada descubra de su 
porvenir.  
15 En mi vano vivir, de todo he visto: justos perecer en su justicia, e 
impíos envejecer en su iniquidad.  
16 No quieras ser justo en demasía, ni te vuelvas demasiado sabio. ¿A 
qué destruirte? 
17 No quieras ser demasiado impío, ni te hagas el insensato. ¿A qué 
morir antes de tu tiempo?  
18 Bueno es que mantengas esto sin dejar aquellos de la mano, porque 
el temeroso de Dios con todo ello se sale. 
19 La sabiduría da más fuerza al sabio que diez poderosos que haya en 
la ciudad. 
20 Cierto es que no hay ningún justo en la tierra que haga el bien sin 
nunca pecar.  
21 Tampoco hagas caso de todo lo que se dice, para que no oigas que 
tu siervo te denigra. 
22 Que tu corazón bien sabe cuántas veces también tú has denigrado a 
otros. 
23 Todo esto lo intenté con la sabiduría. Dije: Seré sabio. Pero eso 
estaba lejos de mí. 
24 Lejos está cualquier cosa, y profundo, lo profundo: ¿quién lo 
encontrará? 
25 He aplicado mi corazón a explorar y a buscar sabiduría y razón, a 
reconocer la maldad como una necedad, y la necedad  como una locura. 
26 He hallado que la mujer es más amarga que la muerte, porque ella 
es como una red, su corazón como un lazo, y sus brazos como cadenas: El 
que agrada a Dios se libra de ella, mas el pecador cae en su trampa. 
27 Mira, esto he hallado, dice Cohélet, tratando de razonar, caso por 
caso. 
28 Aunque he seguido buscando, nada más he hallado. Un hombre 
entre mil, sí que lo hallo; pero mujer entre todas ellas, no la encuentro. 
29 Mira, lo que hallé fue sólo esto: Dios hizo sencillo al hombre, pero 
él se complicó con muchas razones. 
Eclesiastés 8 
1 ¿Quién como el sabio? ¿Quién otro sabe explicar una cosa? La 
sabiduría del hombre hace brillar su rostro, y sus facciones severas 
transfigura.  
2 Aténte al dictado del rey, y por causa del juramento divino  
3 no te apresures a irte de su presencia; no te mezcles en conspiración, 
pues todo cuanto le plazca puede hacerlo,  
4 ya que la palabra regia es soberana, y ¿quién va a decirle: Qué 
haces?  
5 Quien se atiene al mandamiento, no sabe de conspiraciones. Y el 
corazón del sabio sabe el cuándo y el cómo.  
6 Porque todo asunto tiene su cuándo y su cómo. Pues es grande el 
peligro que acecha al hombre,  
7 ya que éste ignora lo que está por venir, pues lo que está por venir, 
¿quién va a anunciárselo?  
8 No es el hombre señor del viento para domeñar al viento. Tampoco 
hay señorío sobre el día de la muerte, ni hay evasión en la agonía, ni libra la 
maldad a sus autores.  
9 Todo esto tengo visto al aplicar mi corazón a cuanto pasa bajo el sol, 
cuando el hombre domina en el hombre para  causarle el mal.  
10 Por ejemplo, he visto a gente mala llevada a la tumba. Partieron del 
Lugar Santo, y se dio al olvido en la ciudad  que hubiesen obrado de aquel 
modo. ¡Otro absurdo!: 
11 que no se ejecute en seguida la sentencia de la conducta del malo, 
con lo que el corazón de los humanos se llena de ganas de hacer el mal; 
12 que el pecador haga el mal veces ciento, y se le den largas. Pues yo 
tenía entendido que les va bien a los temerosos de Dios, a aquellos que ante 
su rostro temen, 
13 y que no le va bien al malvado, ni alargará sus días como sombra el 
que no teme ante el rostro de Dios. 
14 Pues bien, un absurdo se da en la tierra: Hay justos a quienes les 
sucede cual corresponde a las obras de los malos, y malos a quienes sucede 
cual corresponde a las obras de los buenos. Digo que este es otro absurdo.  
15 Y yo por mí alabo la alegría, ya que otra cosa buena no existe para 
el hombre bajo el sol, si no es comer, beber  y divertirse; y eso es lo que le 
acompaña en sus fatigas en los días de vida que Dios le hubiera dado bajo el 
sol. 
16 Cuanto más apliqué mi corazón a estudiar la sabiduría y a 
contemplar el ajetreo que se da sobre la tierra - pues ni de día ni de noche 
concilian los ojos el sueño - 
17 fui viendo que el ser humano no puede descubrir todas las obras de 
Dios, las obras que se realizan bajo el sol. Por más que se afane el hombre 
en buscar, nada descubre, y el mismo sabio, aunque diga saberlo, no es 
capaz de descubrirlo. 
Eclesiastés 9 
1 Pues bien, a todo eso he aplicado mi corazón y todo lo he explorado, 
y he visto que los justos y los sabios y sus obras están en manos de Dios. Y 
ni de amor ni de odio saben los hombres nada: todo les resulta 
2 absurdo. Como el que haya un destino común para todos, para el 
justo y para el malvado, el puro y el manchado, el que hace sacrificios y el 
que no los hace, así el bueno como el pecador, el que jura como el que se 
recata de jurar.  
3 Eso es lo peor de todo cuanto pasa bajo el sol: que haya un destino 
común para todos, y así el corazón de los humanos  está lleno de maldad y 
hay locura en sus corazones mientras viven, y su final ¡con los muertos! 
4 Pues mientras uno sigue unido a todos los vivientes hay algo seguro, 
pues vale más perro vivo que león muerto. 

5 Porque los vivos saben que han de morir, pero los muertos no saben 
nada, y no hay ya paga para ellos, pues se perdió su memoria. 
6 Tanto su amor, como su odio, como sus celos, ha tiempo que 
pereció, y no tomarán parte nunca jamás en todo lo que pasa bajo el sol. 
7 Anda, come con alegría tu pan y bebe de buen grado tu vino, que 
Dios está ya contento con tus obras. 
8 En toda sazón sean tus ropas blancas y no falte ungüento sobre tu 
cabeza.  
9 Vive la vida con la mujer que amas, todo el espacio de tu vana 
existencia que se te ha dado bajo el sol, ya que tal es tu parte en la vida y en 
las fatigas con que te afanas bajo el sol.  
10 Cualquier cosa que esté a tu alcance el hacerla, hazla según tus 
fuerzas, porque no existirá obra ni razones ni ciencia ni sabiduría en el seol 
a donde te encaminas.  
11 Vi además que bajo el sol no siempre es de los ligeros el correr ni 
de los esforzados la pelea; como también hay sabios sin pan, como también 
discretos sin hacienda, como también hay doctos que no gustan, pues a 
todos les llega algún mal momento.  
12 Porque, además, el hombre ignora su momento: como peces 
apresados en la red, como pájaros presos en el cepo, así son tratados los 
humanos por el infortunio cuando les cae encima de improviso. 
13 También he visto otro acierto bajo el sol, y grande, a juicio mío: 
14 Una ciudad chiquita, con pocos hombres en ella. Llega un gran rey 
y le pone cerco, levantando frente a ella empalizadas potentes. 
15 Encontrábase allí un hombre pobre y sabio. El pudo haber librado 
la ciudad gracias a su sabiduría, ¡pero nadie  paró mientes en aquel pobre! 
16 Y yo me digo: Más vale sabiduría que fuerza; pero la sabiduría del 
pobre se desprecia y sus palabras no se escuchan.  
17 Mejor se oyen las palabras sosegadas de los sabios que los gritos 
del soberano de los necios.  
18 Más vale sabiduría que armas de combate, pero un solo yerro echa 
a perder mucho bueno. 
Eclesiastés 10 
1 Una mosca muerta pudre una copa de ungüento de perfumista; 
monta más un poco de necedad que sabiduría y honor. 
2 El sabio tiene el corazón a la derecha, el necio tiene el corazón a la 
izquierda. 
3 Además, en cualquier camino que tome el necio, su entendimiento 
no le da de sí y dice de todo el mundo: «Ese es un necio.» 
4 Si el enojo del que manda se abate sobre ti, no abandones tu puesto, 
que la flema libra de graves yerros. 
5 Otra calamidad he visto bajo el sol, como error que emana de la 
autoridad: 
6 La necedad elevada a grandes dignidades, mientras ricos se sentaban 
abajo. 
7 He visto siervos a caballo, y príncipes que iban a pie, como los 
siervos. 
8 El que cava la hoya cae en ella, y al que atraviesa el seto le muerde 
la culebra.  
9 El que saca piedras se lastima con ellas, el que raja maderos puede 
hacerse daño. 
10 Si se embota el hierro y no se afilan sus caras, hay que acrecentar 
los bríos: también supone ganancia afinar en  sabiduría. 
11 Si pica culebra por falta de encantamiento no hay ganancia para el 
encantador. 
12 Palabras de boca de sabio agradan, mas los labios del necio a él lo 
engullen. 
13 Empieza diciendo necedades, para acabar en locura de las malas. 
14 Y el necio dice más y más palabras. Nadie sabe lo que vas venir, y 
el remate de todo, ¿quién puede pronosticárselo? 
15 Lo que más molesta al necio es que no sabe ir a la ciudad. 
16 ¡Ay de ti, tierra, cuyo rey es un chiquillo, y cuyos príncipes comen 
de mañana! 
17 ¡Dichosa tú, tierra, cuyo rey es hidalgo y cuyos príncipes  comen a 
la hora, por cobrar vigor y no por banquetear! 
18 Por estar mano sobre mano se desploma la viga, y por brazos 
caídos la casa se viene abajo. 
19 Para holgar preparan su banquete, y el vino alegra la vida, y el 
dinero todo lo allana. 
20 Ni aun en tu rincón faltes al rey, ni en tu misma alcoba faltes al 
rico, que un pájaro del cielo hace correr la voz, y un ser alado va a contar la 
cosa. 
Eclesiastés 11 
1 Echa tu pan al agua, que al cabo de mucho tiempo lo encontrarás. 
2 Reparte con siete, y también con ocho, que no sabes qué mal puede 
venir sobre la tierra.  
3 Si las nubes van llenas, vierten lluvia sobre la tierra, y caiga el árbol 
al sur o al norte, donde cae el árbol allí se queda.  
4 El que vigila el viento no siembra, el que mira a las nubes no siega.  
5 Como no sabes cómo viene el espíritu a los huesos en el vientre de 
la mujer encinta, así tampoco sabes la obra de Dios que todo lo hace.  
6 De madrugada siembra tu simiente y a la tarde no des paz a tu mano. 
Pues no sabes si es menor esto o lo otro o si ambas cosas son igual de 
buenas. 
7 Dulce es la luz y bueno para los ojos ver el sol.  
8 Si uno vive muchos años, que se alegre en todos ellos, y tenga en 
cuenta que los días de tinieblas muchos serán, que es vanidad todo el 
porvenir. 
9 Alégrate, mozo, en tu juventud, ten buen humor en tus años mozos, 
Vete por donde te lleve el corazón y a gusto de tus ojos; pero a sabiendas de 
que por todo ello te emplazará Dios a juicio. 
10 Aparta el mal humor de tu pecho y aleja el sufrimiento de tu carne, 
pero juventud y pelo negro, vanidad. 
Eclesiastés 12 
1 Acuérdate de tu Creador en tus días mozos, mientras no vengan los 
días malos, y se echen encima años en que dirás: «No me agradan»;  
2 mientras no se nublen el sol y la luz, la luna y las estrellas, y 
retornen las nubes tras la lluvia; 
3 cuando tiemblen los guardas de palacio y se doblen los guerreros, se 
paren las moledoras, por quedar pocas, se queden a oscuras las que miran 
por las ventanas,  
4 y se cierren las puertas de la calle, ahogándose el son del molino; 
cundo uno se levante al canto del pájaro, y se enmudezcan todas las 
canciones.  
5 También la altura da recelo, y hay sustos en el camino, florece el 
almendro, está grávida la langosta, y pierde su sabor la alcaparra; y es que 
el hombre se va a su eterna morada, y circulan por la calle los del duelo;  
6 mientras no se quiebre la hebra de plata, se rompa la bolita de oro, se 
haga añicos el cántaro contra la fuente, se caiga la polea dentro del pozo,  
7 vuelva el polvo a la tierra, a lo que era, y el espíritu vuelva a Dios 
que es quien lo dio. 
8 ¡Vanidad de vanidades! - dice Cohélet -: ¡todo vanidad! 
9 Cohélet, a más de ser un sabio, enseñó doctrina al pueblo. Ponderó e 
investigó, compuso muchos proverbios. 
10 Cohélet trabajó mucho en inventar frases felices, y escribir bien 
sentencias verídicas. 
11 Las palabras de los sabios son como aguijadas, o como estacas 
hincadas, puertas por un pastor para controlar el rebaño. 
12 Lo que de ellas se saca, hijo mío, es ilustrarse. Componer muchos 
libros es nunca acabar, y estudiar demasiado  daña la salud. 
13 Basta de palabras. Todo está dicho. Teme a Dios y guarda sus 
mandamientos, que eso es ser hombre cabal. 
14 Porque toda obra la emplazará Dios a juicio, también todo lo 
oculto, a ver si es bueno o malo. 
CANTAR DE LOS CANTARES   
Cantar 1 
1 Cantar de los cantares, de Salomón. 
2 ¡Que me bese con los besos de su boca! Mejores son que el vino tus 
amores;  
3 mejores al olfato tus perfumes; ungüento derramado es tu nombre, 
por eso te aman las doncellas. 
4 Llévame en pos de ti: ¡Corramos! El Rey me ha introducido en sus 
mansiones; por ti exultaremos y nos alegraremos. Evocaremos tus amores 
más que el vino; ¡con qué razón eres amado! 
5 Negra soy, pero graciosa, hijas de Jerusalén, como las tiendas de 
Quedar, como los pabellones de Salmá.  
6 No os fijéis en que estoy morena: es que el sol me ha quemado. Los 
hijos de mi madre se airaron contra mí; me pusieron a guardar las viñas, ¡mi 
propia viña no la había guardado! 
7 Indícame, amor de mi alma, dónde apacientas el rebaño, dónde lo 
llevas a sestear a mediodía, para que no ande yo como errante tras los 
rebaños de tus compañeros. 
8 Si no lo sabes, ¡oh la más bella de las mujeres!, sigue las huellas de 
las ovejas, y lleva a pacer tus cabritas junto al jacal de los pastores.  
9 A mi yegua, entre los carros de Faraón, yo te comparo, amada mía.  
10 Graciosas son tus mejillas entre los zarcillos, y tu cuello entre los 
collares.  
11 Zarcillos de oro haremos para ti, con cuentas de plata. 
12 - Mientras el rey se halla en su diván, mi nardo exhala su fragancia.  
13 Bolsita de mirra es mi amado para mí, que reposa entre mis pechos.  
14 Racimo de alheña es mi amado para mí, en las viñas de Engadí. 
15 - ¡Qué bella eres, amada mía, qué bella eres! ¡Palomas son tus ojos! 
16 - ¡Qué hermoso eres, amado mío, qué delicioso! Puro verdor es 
nuestro lecho. 
17 - Las vigas de nuestra casa son de cedro, nuestros artesonados, de 
ciprés. 
Cantar 2 
1 - Yo soy el narciso de Sarón, el lirio de los valles.  
2 - Como el lirio entre los cardos, así mi amada entre las mozas. 
3 - Como el manzano entre los árboles silvestres, así mi amado entre 
los mozos. A su sombra apetecida estoy sentada, y su fruto me es dulce al 
paladar.  
4 Me ha llevado a la bodega, y el pendón que enarbola sobre mí es 
Amor.  
5 Confortadme con pasteles de pasas, con manzanas reanimadme, que 
enferma estoy de amor. 
6 Su izquierda está bajo mi cabeza, y su diestra me abraza. 
7 - Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, por las gacelas, por las ciervas 
del campo, no despertéis, no desveléis al amor, hasta que le plazca. 
8 ¡La voz de mi amado! Helo aquí que ya viene, saltando por los 
montes, brincando por los collados.  
9 Semejante es mi amado a una gacela, o un joven cervatillo. Vedle ya 
que se para detrás de nuestra cerca, mira por las ventanas, atisba por las 
rejas. 
10 Empieza a hablar mi amado, y me dice: «Levántate, amada mía, 
hermosa mía, y vente.  
11 Porque, mira, ha pasado ya el invierno, han cesado las lluvias y se 
han ido.  
12 Aparecen las flores en la tierra, el tiempo de las canciones es 
llegado, se oye el arrullo de la tórtola en nuestra tierra.  
13 Echa la higuera sus yemas, y las viñas en cierne exhalan su 
fragancia. ¡Levántate, amada mía, hermosa mía, y vente!  
14 Paloma mía, en las grietas de la roca, en escarpados escondrijos, 
muéstrame tu semblante, déjame oír tu voz; porque tu voz es dulce, y 
gracioso tu semblante.» 
15 Cazadnos las raposas, las pequeñas raposas que devastan las viñas, 
pues nuestras viñas están en flor. 
16 Mi amado es para mí, y yo soy para mi amado: él pastorea entre los 
lirios. 
17 Antes que sople la brisa del día y se huyan las sombras, vuelve, sé 
semejante, amado mío, a una gacela o a un joven cervatillo por los montes 
de Béter. 
Cantar 3 
1 En mi lecho, por las noches, he buscado al amor de mi alma. 
Busquéle y no le hallé.  
2 Me levantaré, pues, y recorreré la ciudad. Por las calles y las plazas 
buscaré al amor de mi alma. Busquéle y no le hallé. 
3 Los centinelas me encontraron, los que hacen la ronda en la ciudad: 
«¿Habéis visto al amor de mi alma?» 
4 Apenas habíalos pasado, cuando encontré al amor de mi alma. Le 
aprehendí y no le soltaré hasta que le haya introducido en la casa de mi 
madre, en la alcoba de la que me concibió. 
5 Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, por las gacelas, por las ciervas del 
campo, no despertéis, no desveléis al amor, hasta que le plazca. 
6 ¿Qué es eso que sube del desierto, cual columna de humo sahumado 
de mirra y de incienso, de todo polvo de aromas exóticos? 
7 Ved la litera de Salomón. Sesenta valientes en torno a ella, la flor de 
los valientes de Israel:  
8 todos diestros en la espada, veteranos en la guerra. Cada uno lleva su 
espada al cinto, por las alarmas de la noche. 
9 El rey Salomón se ha hecho un palanquín de madera del Líbano.  
10 Ha hecho de plata sus columnas, de oro su respaldo, de púrpura su 
asiento; su interior, tapizado de amor por las hijas de Jerusalén. 
11 Salid a contemplar, hijas de Sión, a Salomón el rey, con la diadema 
con que le coronó su madre el día de sus bodas, el día del gozo de su 
corazón. 
Cantar 4 
1 ¡Qué bella eres, amada mía, qué bella eres! Palomas son tus ojos a 
través de tu velo; tu melena, cual rebaño de cabras, que ondulan por el 
monte Galaad.  
2 Tus dientes, un rebaño de ovejas de esquileo que salen de bañarse: 
todas tienen mellizas, y entre ellas no hay estéril.  
3 Tus labios, una cinta de escarlata, tu hablar, encantador. Tus 
mejillas, como cortes de granada a través de tu velo. 
4 Tu cuello, la torre de David, erigida para trofeos: mil escudos 
penden de ella, todos paveses de valientes.  
5 Tus dos pechos, cual dos crías mellizas de gacela, que pacen entre 
lirios. 
6 Antes que sople la brisa del día, y se huyan las sombras, me iré al 
monte de la mirra, a la colina del incienso.  
7 ¡Toda hermosa eres, amada mía, no hay tacha en ti! 
8 Ven del Líbano, novia mía, ven del Líbano, vente. Otea desde la 
cumbre del Amaná, desde la cumbre del Sanir y del Hermón, desde las 
guaridas de leones, desde los montes de leopardos. 
9 Me robaste el corazón, hermana mía, novia, me robaste el corazón 
con una mirada tuya, con una vuelta de tu collar.  
10 ¡Qué hermosos tus amores, hermosa mía, novia! ¡Qué sabrosos tus 
amores! ¡más que el vino! ¡Y la fragancia de tus perfumes, más que todos 
los bálsamos!  
11 Miel virgen destilan tus labios, novia mía. Hay miel y leche debajo 
de tu lengua; y la fragancia de tus vestidos, como la fragancia del Líbano. 
12 Huerto eres cerrado, hermana mía, novia, huerto cerrado, fuente 
sellada.  
13 Tus brotes, un paraíso de granados, con frutos exquisitos:  
14 nardo y azafrán, caña aromática y canela, con todos los árboles de 
incienso, mirra y áloe, con los mejores bálsamos.  
15 ¡Fuente de los huertos, pozo de aguas vivas, corrientes que del 
Líbano fluyen!  
16 ¡Levántate, cierzo, ábrego, ven! ¡Soplad en mi huerto, que exhale 
sus aromas! ¡Entre mi amado en su huerto y coma sus frutos exquisitos! 
Cantar 5 
1 Ya he entrado en mi huerto, hermana mía, novia; he tomado mi 
mirra con mi bálsamo, he comido mi miel con mi panal, he bebido mi vino 
con mi leche. ¡Comed, amigos, bebed, oh queridos, embriagaos! 
2 Yo dormía, pero mi corazón velaba. ¡La voz de mi amado que 
llama!: «¡Ábreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, mi perfecta! Que 
mi cabeza está cubierta de rocío y mis bucles del relente de la noche.» 
3 - «Me he quitado mi túnica, ¿cómo ponérmela de nuevo? He lavado 
mis pies, ¿cómo volver a mancharlos?»  
4 ¡Mi amado metió la mano por la hendedura; y por él se 
estremecieron mis entrañas.  
5 Me levanté para abrir a mi amado, y mis manos destilaron mirra, 
mirra fluida mis dedos, en el pestillo de la cerradura. 
6 Abrí a mi amado, pero mi amado se había ido de largo. El alma se 
me salió a su huida. Le busqué y no le hallé, le llamé, y no me respondió.  
7 Me encontraron los centinelas, los que hacen la ronda en la ciudad. 
Me golpearon, me hirieron, me quitaron de encima mi chal los guardias de 
las murallas. 
8 Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, si encontráis a mi amado, ¿qué le 
habéis de anunciar? Que enferma estoy de amor.  
9 ¿Qué distingue a tu amado de los otros, oh la más bella de las 
mujeres? ¿Qué distingue a tu amado de los otros, para que así nos conjures? 
10 Mi amado es fúlgido y rubio, distinguido entre diez mil.  
11 Su cabeza es oro, oro puro; sus guedejas, racimos de palmera, 
negras como el cuervo.  
12 Sus ojos como palomas junto a arroyos de agua, bañándose en 
leche, posadas junto a un estanque.  
13 Sus mejillas, eras de balsameras, macizos de perfumes. Sus labios 
son lirios que destilan mirra fluida.  
14 Sus manos, aros de oro, engastados de piedras de Tarsis. Su 
vientre, de pulido marfil, recubierto de zafiros.  
15 Sus piernas, columnas de alabastro, asentadas en basas de oro puro. 
Su porte es como el Líbano, esbelto cual los cedros.  
16 Su paladar, dulcísimo, y todo él, un encanto. Así es mi amado, así 
mi amigo, hijas de Jerusalén. 
Cantar 6 
1 ¿A dónde se fue tu amado, oh la más bella de las mujeres? ¿A dónde 
tu amado se volvió, para que contigo le busquemos? 
2 Mi amado ha bajado a su huerto, a las eras de balsameras, a 
apacentar en los huertos, y recoger lirios.  
3 Yo soy para mi amado y mi amado es para mí: él pastorea entre los 
lirios. 
4 Hermosa eres, amiga mía, como Tirsá, encantadora, como Jerusalén, 
imponente como batallones.  
5 Retira de mí tus ojos, que me subyugan. Tu melena cual rebaño de 
cabras que ondulan por el monte Galaad.  
6 Tus dientes, un rebaño de ovejas, que salen de bañarse. Todas tienen 
mellizas, y entre ellas no hay estéril.  
7 Tus mejillas, como cortes de granada a través de tu velo. 
8 Sesenta son las reinas, ochenta las concubinas, (e innumerables las 
doncellas).  
9 Única es mi paloma, mi perfecta. Ella, la única de su madre, la 
preferida de la que la engendró. Las doncellas que la ven la felicitan, reinas 
y concubinas la elogian:  
10 «¿Quién es ésta que surge cual la aurora, bella como la luna, 
refulgente como el sol, imponente como batallones?» 
11 Al nogueral había yo bajado para ver la floración del valle, a ver si 
la vid estaba en cierne, y si florecían los granados.  
12 ¡Sin saberlo, mi deseo me puso en los carros de Aminadib! 
Cantar 7 
1 ¡Vuelve, vuelve, Sulamita, vuelve, vuelve, que te miremos! ¿Por qué 
miráis a la Sulamita, como en una danza de dos coros? 
2 ¡Qué lindos son tus pies en las sandalias, hija de príncipe! Las 
curvas de tus caderas son como collares, obra de manos de artista.  
3 Tu ombligo es un ánfora redonda, donde no falta el vino. Tu vientre, 
un montón de trigo, de lirios rodeado.  
4 Tus dos pechos, cual dos crías mellizas de gacela.  
5 Tu cuello, como torre de marfil. Tus ojos, las piscinas de Jesbón, 
junto a la puerta de Bat Rabbim. Tu nariz, como la torre del Líbano, 
centinela que mira hacia Damasco.  
6 Tu cabeza sobre ti, como el Carmelo, y tu melena, como la púrpura; 
¡un rey en esas trenzas está preso! 
 7 ¡Qué bella eres, qué encantadora, oh amor, oh delicias!  
 8 Tu talle se parece a la palmera, tus pechos, a los racimos.  
9 Me dije: Subiré a la palmera, recogeré sus frutos. ¡Sean tus pechos 
como racimos de uvas, el perfume de tu aliento como el de las manzanas,  
10 tu paladar como vino generoso! El va derecho hacia mi amado, 
como fluye en los labios de los que dormitan.  
11 Yo soy para mi amado, y hacia mí tiende su deseo. 
12 ¡Oh, ven, amado mío, salgamos al campo! Pasaremos la noche en 
las aldeas.  
13 De mañana iremos a las viñas; veremos si la vid está en cierne, si 
las yemas se abren, y si florecen los granados. Allí te entregaré el don de 
mis amores.  
14 Las mandrágoras exhalan su fragancia. A nuestras puertas hay toda 
suerte de frutos exquisitos. Los nuevos, igual que los añejos, los he 
guardado, amado mío, para ti. 
Cantar 8 
1 ¡Ah, si fueras tú un hermano mío, amamantado a los pechos de mi 
madre! Podría besarte, al encontrarte afuera, sin que me despreciaran.  
2 Te llevaría, te introduciría en la casa de mi madre, y tú me 
enseñarías. Te daría a beber vino aromado, el licor de mis granadas. 
3 Su izquierda está bajo mi cabeza, y su diestra me abraza. 
4 Yo os conjuro, hijas de Jerusalén, no despertéis, no desveléis al 
amor, hasta que le plazca. 
5 ¿Quién es ésta que sube del desierto, apoyada en su amado? Debajo 
del manzano te desperté, allí donde te concibió tu madre, donde concibió la 
que te dio a luz. 
6 Ponme cual sello sobre tu corazón, como un sello en tu brazo. 
Porque es fuerte el amor como la Muerte, implacable como el seol la 
pasión. Saetas de fuego, sus saetas, una llama de Yahveh.  
7 Grandes aguas no pueden apagar el amor, ni los ríos anegarlo. Si 
alguien ofreciera todos los haberes de su casa por el amor, se granjearía 
desprecio. 
8 Tenemos una hermana pequeña: no tiene pechos todavía. ¿Qué 
haremos con nuestra hermana el día que se hable de ella?  
9 - Si es una muralla, construiremos sobre ella almenas de plata si es 
una puerta, apoyaremos contra ella barras de cedro. 
10 - Yo soy una muralla, y mis pechos, como torres. Así soy a sus ojos 
como quien ha hallado la paz. 
11 Salomón tenía una viña en Baal Hamón. Encomendó la viña a los 
guardas, y cada uno le traía por sus frutos mil siclos de plata. 
12 Mi viña, la mía, está ante mí; los mil siclos para ti, Salomón; y 
doscientos para los guardas de su fruto. 
13 ¡Oh tú, que moras en los huertos, mis compañeros prestan oído a tu 
voz: ¡deja que la oiga! 
14 ¡Huye, amado mío, sé como la gacela o el joven cervatillo, por los 
montes de las balsameras! 
SABIDURÍA 
Sabiduría 1 
 1 Amad la justicia, los que juzgáis la tierra, pensad rectamente del 
Señor y con sencillez de corazón buscadle.  
 2 Porque se deja hallar de los que no le tientan, se manifesta a los que 
no desconfían de él.  
 3 Pues los pensamientos tortuosos apartan de Dios y el Poder, puesto 
a prueba, rechaza a los insensatos.  
 4 En efecto, en alma fraudulenta no entra la Sabiduría, no habita en 
cuerpo sometido al pecado;  
 5 pues el espíritu santo que nos educa huye del engaño, se aleja de los 
pensamientos necios y se ve rechazado al sobrevenir la iniquidad. 
 6 La Sabiduría es un espíritu que ama al hombre, pero no deja sin 
castigo los labios del blasfemo; que Dios es testigo de sus riñones, 
observador veraz de su corazón y oye cuanto dice su lengua.  
 7 Porque el espíritu del Señor llena la tierra y él, que todo lo mantiene 
unido, tiene conocimiento de toda palabra.  
 8 Nadie, pues, que profiera iniquidades quedará oculto, ni le pasará 
por alto la Justicia vengadora.  
 9 Las deliberaciones del impío serán examinadas; el eco de sus 
palabras llegará hasta el Señor para castigo de sus maldades.  
 10 Un oído celoso lo escucha todo, no se le oculta ni el rumor de la 
murmuración.  
 11 Guardaos, pues, de murmuraciones inútiles, preservad vuestra 
lengua de la maledicencia; que la palabra más secreta no se pronuncia en 
vano, y la boca mentirosa da muerte al alma.  
 12 No os busquéis la muerte con los extravíos de vuestra, vida, no os 
atraigáis la ruina con las obras de vuestras manos;  
 13 que no fue Dios quien hizo la muerte ni se recrea en la destrucción 
de los vivientes;  
 14 él todo lo creó para que subsistiera, las criaturas del mundo non 
saludables, no hay en ellas veneno de muerte ni imperio del Hades sobre la 
tierra,  
 15 porque la justicia es inmortal. 
 16 Pero los impíos con las manos y las palabras llaman a la muerte; 
teniéndola por amiga, se desviven por ella, y con ella conciertan un pacto, 
pues bien merecen que les tenga por suyos. 
Sabiduría 2 
 1 Porque se dicen discurriendo desacertadamente: «Corta es y triste 
nuestra vida; no hay remedio en la muerte del hombre ni se sabe de nadie 
que haya vuelto del Hades.  
 2 Por azar llegamos a la existencia y luego seremos como si nunca 
hubiéramos sido. Porque humo es el aliento de nuestra nariz y el 
pensamiento, una chispa del latido de nuestro corazón;  
 3 al apagarse, el cuerpo se volverá ceniza y el espíritu se desvanecerá 
como aire inconsistente.  
 4 Caerá con el tiempo nuestro nombre en el olvido, nadie se acordará 
de nuestras obras; pasará nuestra vida como rastro de nube, se disipará 
como niebla acosada por los rayos del sol y por su calor vencida.  
 5 Paso de una sombra es el tiempo que vivimos, no hay retorno en 
nuestra muerte; porque se ha puesto el sello y nadie regresa. 
 6 Venid, pues, y disfrutemos de los bienes presentes, gocemos de las 
criaturas con el ardor de la juventud.  
 7 Hartémonos de vinos exquisitos y de perfumes, no se nos pase 
ninguna flor primaveral,  
 8 coronémonos de rosas antes que se marchiten;  
 9 ningún prado quede libre de nuestra orgía, dejemos por doquier 
constancia de nuestro negocijo; que nuestra parte es ésta, ésta nuestra 
herencia.  
 10 Oprimamos al justo pobre, no perdonemos a la viuda, no 
respetemos las canas llenas de años del anciano.  
 11 Sea nuestra fuerza norma de la justicia, que la debilidad, como se 
ve, de nada sirve.  
 12 Tendamos lazos al justo, que nos fastidia, se enfrenta a nuestro 
modo de obrar, nos echa en cara faltas contra la Ley y nos culpa de faltas 
contra nuestra educación.  
 13 Se gloría de tener el conocimiento de Dios y se llama a sí mismo 
hijo del Señor.  
 14 Es un reproche de nuestros criterios, su sola presencia nos es 
insufrible,  
 15 lleva una vida distinta de todas y sus caminos son extraños.  
 16 Nos tiene por bastardos, se aparta de nuestros caminos como de 
impurezas; proclama dichosa la suerte final de los justos y se ufana de tener 
a Dios por padre.  
 17 Veamos si sus palabras son verdaderas, examinemos lo que pasará 
en su tránsito.  
 18 Pues si el justo es hijo de Dios, él le asistirá y le librará de las 
manos de sus enemigos.  
 19 Sometámosle al ultraje y al tormento para conocer su temple y 
probar su entereza.  
 20 Condenémosle a una muerte afrentosa, pues, según él, Dios le 
visitará.» 
 21 Así discurren, pero se equivocan; los ciega su maldad;  
 22 no conocen los secretos de Dios, no esperan recompensa por la 
santidad ni creen en el premio de las almas intachables.  
 23 Porque Dios creó al hombre para la incorruptibilidad, le hizo 
imagen de su misma naturaleza;  
 24 mas por envidia del diablo entró la muerte en el mundo, y la 
experimentan los que le pertenecen. 
Sabiduría 3 
 1 En cambio, las almas de los justos están en las manos de Dios y no 
les alcanzará tormento alguno.  2 A los ojos de los insensatos pareció que habían muerto; se tuvo por 
quebranto su salida,  3 y su partida de entre nosotros por completa destrucción; pero ellos 
están en la paz.  
 4 Aunque, a juicio de los hombres, hayan sufrido castigos, su 
esperanza estaba llena de inmortalidad;  
 5 por una corta corrección recibirán largos beneficios. pues Dios los 
sometió a prueba y los halló dignos de sí;  
 6 como oro en el crisol los probó y como holocausto los aceptó.  
 7 El día de su visita resplandecerán, y como chispas en rastrojo 
correrán.  
 8 Juzgarán a las naciones y dominarán a los pueblos y sobre ellos el 
Señor reinará eternamente.  
 9 Los que en él confían entenderán la verdad y los que son fieles 
permanecerán junto a él en el amor, porque la gracia y la misericordia son 
para sus santos  y su visita para sus elegidos. 
 10 En cambio, los impíos tendrán la pena que sus pensamientos 
merecen, por desdeñar al justo y separarse del Señor.  
 11 Desgraciados los que desprecian la sabiduría y la instrucción;  
vana es su esperanza, sin provecho sus fatigas, inútiles sus obras;  
 12 sus mujeres son insensatas, malvados sus hijos, maldita su 
posteridad. 
 13 Dichosa la estéril sin mancilla, la que no conoce lecho de pecado; 
tendrá su fruto en la visita de las almas.  
 14 Dichoso también el eunuco que con sus manos no obra iniquidad 
ni fomenta pensamientos perversos contra el Señor; por su fidelidad se le 
dará una escogida recompensa, una herencia muy agradable en el Santurario 
del Señor.  
 15 Que el fruto de los esfuerzos nobles es glorioso, imperecedera la 
raíz de la prudencia. 
 16 En cambio los hijos de adúlteros no llegarán a sazón, desaparecerá 
la raza nacida de una unión culpable.  
 17 Si viven largos años, no alcanzarán estima alguna y al fin su 
ancianidad carecerá de honor.  
 18 Y si mueren pronto, no tendrán esperanza ni consuelo en el día de 
la sentencia,  
 19 pues duro es el fin de una raza inicua. 
Sabiduría 4 
 1 Mejor es carencia de hijos acompañada de virtud, pues hay 
inmortalidad en su recuerdo, porque es conocida por Dios y por los 
hombres;  
 2 presente, la imitan, ausente, la añoran; en la eternidad, ceñida de 
una corona, celebra su triunfo porque venció en la lucha por premios 
incorruptibles. 
 3 En cambio, la numerosa prole de los impíos será inútil; viniendo de 
renuevos bastardos, no echará raíces profundas ni se asentará sobre 
fundamento sólido.  
 4 Aunque despliegue por su tiempo su ramaje, precariamente 
arraigada, será sacudida por el viento, arrancada de raíz por la furia del 
vendaval;  
 5 se quebrarán sus ramas todavía tiernas, inútiles serán sus frutos, sin 
sazón para comerlos, para nada servirán.  
 6 Que los hijos nacidos de sueños culpables son testigos, en su 
examen, de la maldad de los padres. 
 7 El justo, aunque muera prematuramente, halla el descanso.  
 8 La ancianidad venerable no es la de los muchos días ni se mide por 
el número de años;  
 9 la verdadera canicie para el hombre es la prudencia, y la edad 
provecta, una vida inmaculada.  
 10 Agradó a Dios y fue amado, y como vivía entre pecadores, fue 
trasladado.  
 11 Fue arrebatado para que la maldad no pervitiera su inteligencia o 
el engaño sedujera su alma;  
 12 pues la fascinación del mal empaña el bien y los vaivenes de la 
concupiscencia corrompen el espíritu ingenuo.  
 13 Alcanzando en breve la perfección, llenó largos años.  
 14 Su alma era del agrado del Señor, por eso se apresuró a sacarle de 
entre la maldad. Lo ven las gentes y no comprenden, ni caen en cuenta  
 15 que la gracia y la misericordia son para sus elegidos y su visita 
para sus santos.  
 16 El justo muerto condena a los impíos vivos, y la juventud pronto 
consumada, la larga ancianidad del inicuo.  
 17 Ven la muerte del sabio, mas no comprenden los planes del Señor 
sobre él ni por qué le ha puesto en seguridad;  
 18 lo ven y lo desprecian, pero el Señor se reirá de ellos.  
 19 Después serán cadáveres despreciables, objeto de ultraje entre los 
muertos para siempre. Porque el Señor los quebrará lanzándolos de cabeza, 
sin habla, los sacudirá de sus cimientos; quedarán totalmentes asolados, 
sumidos en el dolor, y su recuerdo se perderá. 
 20 Al tiempo de dar cuenta de sus pecados irán acobardados, y sus 
iniquidades se les enfrentarán acusándoles. 
Sabiduría 5 
 1 Estará entonces el justo en pie con gran confianza en presencia de 
los que le afligieron y despreciaron sus trabajos.  
 2 Al verle, quedarán estremecidos de terrible espanto, estupefactos 
por lo inesperado de su salvación.  
 3 Se dirán mudando de parecer, gimiendo en la angustia de su 
espíritu:  
 4 «Este es aquel a quien hicimos entonces objeto de nuestras burlas, a 
quien dirigíamos, insensatos, nuestros insultos. Locura nos pareció su vida 
y su muerte, una ignominia.  
 5 ¿Cómo, pues, ha sido contado entre los hijos de Dios y tiene su 
herencia entre los santos?  
 6 Luego vagamos fuera del camino de la verdad; la luz de la justicia 
no nos alumbró, no salió el sol para nosotros.  
 7 Nos hartamos de andar por sendas de iniquidad y perdición, 
atravesamos desiertos intransitables; pero el camino del Señor, no lo 
conocimos.  
 8 ¿De qué nos sirvió nuestro orgullo? ¿De qué la riqueza y la 
jactancia?  
 9 Todo aquello pasó como una sombra, como noticia que va 
corriendo;  
 10 como nave que atraviesa las aguas agitadas, y no es posible 
descubrir la huella de su paso ni el rastro de su quilla en las olas;  
 11 como pájaro que volando atraviesa el aire, y de su vuelo no se 
encuentra vestigio alguno; con el golpe de sus remos azota el aire ligero, lo 
corta con agudo silbido, se abre camino batiendo las alas y después, no se 
descubre señal de su paso;  
 12 como flecha disparada al blanco; el aire hendido refluye al instante 
sobre sí y no sabe el camino que la flecha siguió.  
 13 Lo mismo nosotros: apenas nacidos, dejamos de existir, y no 
podemos mostrar vestigio alguno de virtud; nos gastamos en nuestra 
maldad.» 
 14 En efecto, la esperanza del impío es como brizna arrebatada por el 
viento, como espuma ligera acosada por el huracán, se desvanece como el 
humo con el viento; pasa como el recuerdo del huésped de un día. 
 15 Los justos, en cambio, viven eternamente; en el Señor está su 
recompensa, y su cuidado a cargo del Altísimo.  
 16 Recibirán por eso de mano del Señor la corona real del honor y la 
diadema de la hermosura;  pues con su diestra los protegerá y los escudará 
con su brazo.  
 17 Tomará su celo como armadura, y armará a la creación para 
rechazar a sus enemigos;  
 18 por coraza vestirá la justicia, se pondrá por casco un juicio sincero,  
 19 tomará por escudo su santidad invencible,  
 20 afilará como espada su cólera inexorable, y el universo saldrá con 
él a pelear contra los insensatos.  
 21 Partirán certeros los tiros de los rayos, de las nubes, como de arco 
bien tendido, saltarán al blanco,  
 22 de una ballesta se disparará furioso granizo; las olas del mar se 
encresparán contra ellos, los ríos los anegarán sin piedad;  
 23 se levantará contra ellos un viento poderoso y como huracán los 
aventará. Así la iniquidad asolará la tierra entera y la maldad derribará los 
tronos de los que están en el poder. 
Sabiduría 6 
 1 Oíd, pues, reyes, y enteded. Aprended, jueces de los confines de la 
tierra.  
 2 Estad atentos los que gobernáis multitudes y estáis orgullosos de la 
muchedumbre de vuestros pueblos.  
 3 Porque del Señor habéis recibido el poder, del Altísimo, la 
soberanía; él examinará vuestras obras y sondeará vuestras intenciones. 
 4 Si, como ministros que sois de su reino, no habéis juzgado 
rectamente, ni observado la ley, ni caminado siguiendo la voluntad de Dios,  
 5 terrible y repentino se presentará ante vosotros. Porque un juicio 
implacable espera a los que están en lo alto;  
 6 al pequeño, por piedad, se le perdona, pero los poderosos serán 
poderosamente examinados.  
 7 Que el Señor de todos ante nadie retrocede, no hay grandeza que se 
le imponga; al pequeño como al grande él mismo los hizo y de todos tiene 
igual cuidado,  
 8 pero una investigación severa aguarda a los que están en el poder.  
 9 A vosotros, pues, soberanos, se dirigen mis palabras para que 
aprendaís sabiduría y no faltéis;  
 10 porque los que guarden santamente las cosas santas, serán 
reconocidos santos, y los que se dejen instruir en ellas, encontrarán defensa.  
 11 Desead, pues, mis palabras; ansiadlas, que ellas os instruirán. 
 12 Radiante e inmarcesible es la Sabiduría. Fácilmente la contemplan 
los que la aman y la encuentran los que la buscan.  
 13 Se anticipa a darse a conocer a los que la anhelan.  
 14 Quien madruge para buscarla, no se fatigará, que a su puerta la 
encontrará sentada.  
 15 Pensar en ella es la perfección de la prudencia, y quien por ella se 
desvele, pronto se verá sin cuidados.  
 16 Pues ella misma va por todas partes buscando a los que son dignos 
de ella: se les muestra benévola en los caminos y les sale al encuentro en 
todos sus pensamientos.  
 17 Pues su comienzo es el deseo más verdadero de instrucción, la 
preocupación por la instrucción es el amor,  
 18 el amor es la observancia de sus leyes, la atención a las leyes es la 
garantía de la incorruptibilidad  
 19 y la incorruptibilidad hace estar cerca de Dios;  
 20 por tanto, el deseo de la Sabiduría conduce a la realeza.  
 21 Si, pues, gustáis de tronos y cetros, soberanos de los pueblos, 
apreciad la Sabiduría para reinéis eternamente. 
 22 Qué es la Sabiduría y cómo ha nacido lo voy a declarar; no os 
ocultaré los misterios, sino que seguiré sus huellas desde el comienzo de su 
existencia, pondré su conocimiento al descubierto y no me apartaré de la 
verdad.  
 23 Tampoco me acompañará en mi camino la envidia mezquina, que 
nada tiene que ver con la Sabiduría.  
 24 Pues la abundancia de sabios es la salvación del mundo y un rey 
prudente, la estabilidad del pueblo.  
 25 Dejaos, pues, instruir por mis palabras: os serán útiles. 
Sabiduría 7 
 1 Yo también soy un hombre mortal como todos, un descendiente del 
primero que fue formado de la tierra. En el seno de una madre fui hecho 
carne;  
 2 durante diez meses fui modelado en su sangre, de una semilla de 
hombre y del placer que acompaña al sueño.  
 3 Yo también, una vez nacido, aspiré el aire común, caí en la tierra 
que a todos recibe por igual y mi primera voz fue la de todos: lloré.  
 4 Me crié entre pañales y cuidados.  
 5 Pues no hay rey que haya tenido otro comienzo de su existencia;  
 6 una es la entrada en la vida para todos y una misma la salida. 
 7 Por eso pedí y se me concedió la prudencia; supliqué y me vino el 
espíritu de Sabiduría.  
 8 Y la preferí a cetros y tronos y en nada tuve a la riqueza en 
comparación de ella.  
 9 Ni a la piedra más preciosa la equiparé, porque todo el oro a su lado 
es un puñado de arena y barro parece la plata en su presencia.  
 10 La amé más que la salud y la hermosura y preferí tenerla a ella 
más que a la luz, porque la claridad que de ella nace no conoce noche.  
 11 Con ella me vinieron a la vez todos los bienes, y riquezas 
incalculables en sus manos.  
 12 Y yo me regocijé con todos estos bienes porque la Sabiduría los 
trae, aunque ignoraba que ella fuese su madre.  
 13 Con sencillez la aprendí y sin envidia la comunico; no me guardo 
ocultas sus riquezas  
 14 porque es para los hombres un tesoro inagotable y los que lo 
adquieren se granjean la amistad de Dios recomendados por los dones que 
les trae la instrucción. 
 15 Concédame Dios hablar según él quiere y concebir pensamientos 
dignos de sus dones, porque él es quien guía a la Sabiduría y quien dirige a 
los sabios;  
 16 que nosotros y nuestras palabras en sus manos estamos con toda 
nuestra prudencia y destreza en el obrar.  
 17 Fue él quien me concedió un conocimiento verdadero de los seres, 
para conocer la estructura del mundo y la actividad de los elementos,  
 18 el principio, el fin y el medio de los tiempos, los cambios de los 
solsticios y la sucesión de las estaciones,  
 19 los ciclos del año y la posición de las estrellas,  
 20 la naturaleza de los animales y los instintos de las fieras, el poder 
de los espíritus y los pensamientos de los hombres, las variedades de las 
plantas y las virtudes de las raíces.  
 21 Cuanto está oculto y cuanto se ve, todo lo conocí, porque el 
artífice de todo, la Sabiduría, me lo enseñó. 
 22 Pues hay en ella un espíritu inteligente, santo, único, múltiple, 
sutil, ágil, perspicaz, inmaculado, claro, impasible, amante del bien, agudo,  
 23 incoercible, bienhechor, amigo del hombre, firme, seguro, sereno, 
que todo lo puede, todo lo observa, penetra todos los espíritus, los 
inteligentes, los puros, los más sutiles.  
 24 Porque a todo movimiento supera en movilidad la Sabiduría, todo 
lo atraviesa y penetra en virtud de su pureza.  
 25 Es un hálito del poder de Dios, una emanación pura de la gloria 
del Omnipotente, por lo que nada manchado llega a alcanzarla.  
 26 Es un reflejo de la luz eterna, un espejo sin mancha de la actividad 
de Dios, una imagen de su bondad. 
 27 Aun siendo sola, lo puede todo; sin salir de sí misma, renueva el 
universo; en todas las edades, entrando en las almas santas, forma en ellas 
amigos de Dios y profetas,  
 28 porque Dios no ama sino a quien vive con la Sabiduría.  
29 Es ella, en efecto, más bella que el sol, supera a todas las 
constelaciones; comparada con la luz, sale vencedora,  
 30 porque a la luz sucede la noche, pero contra la Sabiduría no 
prevalece la maldad.  
Sabiduría 8 
 1 Se despliega vigorosamente de un confín al otro del mundo y 
gobierna de excelente manera el universo. 
 2 Yo la amé y la pretendí desde mi juventud; me esforcé por hacerla 
esposa mía y llegué a ser un apasionado de su belleza.  
 3 Realza su nobleza por su convivencia con Dios, pues el Señor de 
todas las cosas la amó.  
 4 Pues está iniciada en la ciencia de Dios y es la que elige sus obras.  
 5 Si en la vida la riqueza es una posesión deseable, ¿qué cosa más 
rica que la Sabiduría que todo lo hace?  
 6 Si la inteligencia es creadora, ¿quién sino la Sabiduría es el artífice 
de cuanto existe?  
 7 ¿Amas la justicia? Las virtudes son sus empeños, pues ella enseña 
la templanza y la prudencia, la justicia y la fortaleza: lo más provechoso 
para el hombre en la vida.  
 8 ¿Deseas además gran experiencia? Ella conoce el pasado y 
conjetura el porvenir, sabe interpretar las máximas y resolver los enigmas, 
conoce de antemano las señales y los prodigios, así como la sucesión de 
épocas y tiempos. 
 9 Decidí, pues, tomarla por compañera de mi vida, sabiendo que me 
sería una consejera para el bien y un aliento en las preocupaciones y penas:  
 10 «Tendré gracias a ella gloria entre la gente, y, aunque joven, honor 
ante los ancianos.  
 11 Apareceré agudo en el juicio y en presencia de los poderosos seré 
admirado.  
 12 Si callo, esperarán; si hablo, prestarán atención; si me alargo 
hablando, pondrán la mano en su boca.  13 Gracias a ella tendré la inmortalidad y dejaré recuerdo eterno a los 
que después de mí vengan.  
 14 Gobernaré a los pueblos, y las naciones me estarán sometidas.  
 15 Oyendo hablar de mí, soberanos terribles temerán. Me mostraré 
bueno entre las multitudes y valiente en la guerra. 
 16 Vuelto a casa, junto a ella descansaré, pues no causa amargura su 
compañía ni tristeza la convivencia con ella, sino satisfacción y alegría». 
 17 Pensando esto conmigo mismo y considerando en mi corazón que 
se encuentra la inmortalidad en emparentar con la Sabiduría,  
 18 en su amistad un placer bueno, en los trabajos de sus manos 
inagotables riquezas, prudencia en cultivar su trato y prestigio en conversar 
con ella, por todos los medios buscaba la manera de hacérmela mía.  
 19 Era yo un muchacho de buen natural, me cupo en suerte un alma 
buena,  
 20 o más bien, siendo bueno, vine a un cuerpo incontaminado;  
 21 pero, comprendiendo que no podría poseer la Sabiduría si Dios no 
me la daba, - y ya era un fruto de la prudencia saber de quién procedía esta 
gracia - recurrí al Señor y le pedí, y dije con todo mi corazón: 
Sabiduría 9 
 1 «Dios de los Padres, Señor de la misericordia, que hiciste el 
universo con tu palabra,  
 2 y con tu Sabiduría formaste al hombre para que dominase sobre los 
seres por ti creados,  
 3 administrase el mundo con santidad y justicia y juzgase con rectitud 
de espíritu,  
 4 dame la Sabiduría, que se sienta junto a tu trono, y no me excluyas 
del número de tus hijos. 
 5 Que soy un siervo tuyo, hijo de tu sierva, un hombre débil y de vida 
efímera, poco apto para entender la justicia y las leyes.  
 6 Pues, aunque uno sea perfecto entre los hijos de los hombres, si le 
falta la Sabiduría que de ti procede, en nada será tenido.  
 7 Tú me elegiste como rey de tu pueblo, como juez de tus hijos y tus 
hijas;  
 8 tú me ordenaste edificar un santuario en tu monte santo y un altar 
en la ciudad donde habitas, imitación de la Tienda santa que habías 
preparado desde el principio.  
 9 Contigo está la Sabiduría que conoce tus obras, que estaba presente 
cuando hacías el mundo, que sabe lo que es agradable a tus ojos, y lo que es 
conforme a tus mandamientos.  
10 Envíala de los cielos santos, mándala de tu trono de gloria para 
que a mi lado participe en mis trabajos y sepa yo lo que te es agradable,  
 11 pues ella todo lo sabe y entiende. Ella me guiará prudentemente en 
mis empresas y me protegerá con su gloria.  
 12 Entonces mis obras serán aceptables, juzgaré a tu pueblo con 
justicia y seré digno del trono de mi padre. 
 13 ¿Qué hombre, en efecto, podrá conocer la voluntad de Dios? 
¿Quién hacerse idea de lo que el Señor quiere?  
 14 Los pensamientos de los mortales son tímidos e inseguras nuestras 
ideas,  
 15 pues un cuerpo corruptible agobia el alma y esta tienda de tierra 
abruma el espíritu lleno de preocupaciones.  
 16 Trabajosamente conjeturamos lo que hay sobre la tierra y con 
fatiga hallamos lo que está a nuestro alcance; ¿quién, entonces, ha rastreado 
lo que está en los cielos?  
 17 Y ¿quién habría conocido tu voluntad, si tú no le hubieses dado la 
Sabiduría y no le hubieses enviado de lo alto tu espíritu santo?  
 18 Sólo así se enderezaron los caminos de los moradores de la tierra, 
así aprendieron los hombres lo que a ti te agrada y gracias a la Sabiduría se 
salvaron.» 
Sabiduría  10 
 1 Ella protegió al primer modelado, padre del mundo, que había sido 
creado solo; ella le sacó de su caída  
 2 y le dio el poder de dominar sobre todas las cosas.  
 3 Pero cuando un injusto, en su cólera, se apartó de ella, pereció por 
su furor fraticida. 
 4 Cuando por su causa la tierra se vio sumergida, de nuevo la 
Sabiduría la salvó conduciendo al justo en un vulgar leño.  
 5 En la confusión que siguió a la común perversión de las naciones, 
ella conoció al justo, le conservó irreprochable ante Dios y le mantuvo 
firme contra el entrañable amor a su hijo.  
 6 Ella, en el exterminio de los impíos, libró al justo cuando escapaba 
del fuego que bajaba sobre Pentápolis.  
 7 Como testimonio de aquella maldad queda todavía una tierra 
desolada humeando, unas plantas cuyos frutos no alcanzan sazón a su 
tiempo, y, como monumento de un alma incrédula, se alza una columna de 
sal.  
 8 Pues, por haberse apartado del camino de la Sabiduría, no sólo 
sufrieron la desgracia de no conocer el bien, sino que dejaron además a los 
vivientes un recuerdo de su insensatez, para que ni sus faltas pudieran 
quedar ocultas. 
 9 En cambio, a sus servidores la Sabiduría los libró de sus fatigas.  
 10 Ella al justo que huía de la cólera de su hermano le guió por 
caminos rectos; le mostró el reino de Dios y le dio el conocimiento de cosas 
santas; le dio éxito en sus duros trabajos y multiplicó el fruto de sus fatigas;  
 11 le asistió contra la avaricia de sus opresores y le enriqueció;  
 12 le preservó de sus enemigos y le protegió de los que le tendían 
asechanzas; y le concedió la palma en un duro combate para enseñarle que 
la piedad contra todo prevalece. 
 13 Ella no desamparó al justo vendido, sino que le libró del pecado;  
 14 bajó con él a la cisterna y no le abandonó en las cadenas, hasta 
entregarle el cetro real y el poder sobre sus tiranos, hasta mostrar 
mentirosos a sus difamadores y concederle una gloria eterna. 
 15 Ella libró de una nación opresora a un pueblo santo y a una raza 
irreprochable.  
 16 Entró en el alma de un servidor del Señor e hizo frente a reyes 
temibles con prodigios y señales;  
 17 pagó a los santos el salario de sus trabajos; los guió por un camino 
maravilloso, fue para ellos cobertura durante el día y lumbre de estrellas 
durante la noche;  
 18 les abrió paso por el mar Rojo y los condujo a través de las 
inmensas aguas,  
 19 mientras a sus enemigos los sumergió y luego los hizo saltar de las 
profundidades del abismo.  
 20 De este modo los justos despojaron a los impíos; entonaron cantos, 
Señor, a tu santo Nombre y unánimes celebraron tu mano protectora,  
 21 porque la Sabiduría abrió la boca de los mudos e hizo claras las 
lenguas de los pequeñuelos. 
Sabiduría  11 
 1 Ella dirigió felizmente sus empresas por medio de un profeta santo.  
 2 Atravesaron un desierto deshabitado y fijaron sus tiendas en parajes 
inaccesibles;  
 3 hicieron frente a sus enemigos y rechazaron a sus adversarios. 
 4 Tuvieron sed y te invocaron: de una roca abrupta se les dio agua, de 
una piedra dura, remedio para su sed.  
 5 Lo mismo que fue para sus enemigos un castigo, fue para ellos en 
su apuro un beneficio.  
 6 En vez de la fuente perenne de un río enturbiado por una mezcla de 
sangre y barro  
 7 en pena de su decreto infanticida, diste a los tuyos inesperadamente 
un agua abundante,  
 8 mostrándoles por la sed que entonces sufrieron de qué modo habías 
castigado a sus adversarios.  
 9 Pues cuando sufrieron su prueba - si bien con misericordia 
corregidos - conocieron cómo los impíos, juzgados con cólera, eran 
torturados;  
 10 pues a ellos los habías probado como padre que amonesta, pero a 
los otros los habías castigado como rey severo que condena.  
 11 Tanto estando lejos como cerca, igualmente se consumían,  
 12 pues una doble tristeza se apoderó de ellos, y un lamento con el 
recuerdo del pasado:  
 13 porque, al oír que lo mismo que era su castigo, era para los otros 
un beneficio, reconocieron al Señor;  
 14 pues al que antes hicieron exponer y luego rechazaron con 
escarnio, al final de los acontecimientos le admiraron después de padecer 
una sed bien diferente de la de los justos. 
 15 Por sus locos e inicuos pensamientos por los que, extraviados, 
adoraban reptiles sin razón y bichos despreciables, les enviaste en castigo 
muchedumbre de animales sin razón,  
 16 para que aprendiesen que, por donde uno peca, por allí es 
castigado.  
 17 Pues bien podía tu mano omnipotente - ella que de informe 
materia había creado el mundo - enviar contra ellos muchedumbre de osos o 
audaces leones,  
 18 o bien fieras desconocidas, entonces creadas, llenas de furor,  
respirando aliento de fuego, lanzando humo hediondo o despidiendo de sus 
ojos terribles centellas,  
 19 capaces, no ya de aniquilarlos con sus ataques, sino de destruirlos 
con sólo su estremecedor aspecto.  
 20 Y aun sin esto, de un simple soplo podían sucumbir, perseguidos 
por la Justicia, aventados por el soplo de tu poder. Pero tú todo lo dispusiste 
con medida, número y peso. 
 21 Pues el actuar con inmenso poder siempre está en tu mano. ¿Quién 
se podrá oponer a la fuerza de tu brazo?  
 22 Como lo que basta a inclinar una balanza, es el mundo entero en tu 
presencia, como la gota de rocío que a la mañana baja sobre la tierra.  
 23 Te compadeces de todos porque todo lo puedes y disimulas los 
pecados de los hombres para que se arrepientan.  
 24 Amas a todos los seres y nada de lo que hiciste aborreces, pues, si 
algo odiases, no lo habrías hecho.  
 25 Y ¿cómo habría permanecido algo si no hubieses querido? ¿Cómo 
se habría conservado lo que no hubieses llamado?  
 26 Mas tú con todas las cosas eres indulgente, porque son tuyas, 
Señor que amas la vida, 
Sabiduría  12 
 1 pues tu espíritu incorruptible está en todas ellas.  
 2 Por eso mismo gradualmente castigas a los que caen; les amonestas 
recordándoles en qué pecan para que, apartándose del mal, crean en ti, 
Señor. 
 3 A los antiguos habitantes de tu tierra santa  
 4 los odiabas, porque cometían las más nefastas acciones, prácticas de 
hechicería, iniciaciones impías.  
 5 A estos despiadados asesinos de sus hijos, devoradores de entrañas 
en banquetes de carne humana y de sangre, a estos iniciados en bacanales,  
 6 padres asesinos de seres indefensos, habías querido destruirlos a 
manos de nuestros padres,  
 7 para que la tierra que te era la más apreciada de todas, recibiera una 
digna colonia de hijos de Dios. 
 8 Pero aun con éstos, por ser hombres, te mostraste indulgente, y les 
enviaste avispas, como precursoras de tu ejército, que les fuesen poco a 
poco destruyendo.  
 9 No porque no pudieses en batalla campal entregar a los impíos en 
manos de los justos, o aniquilarlos de una vez con feroces fieras o con una 
palabra inexorable,  
 10 sino que les concedías, con un castigo gradual, una ocasión de 
arrepentirse; aun sabiendo que era su natural perverso, su malicia innata, y 
que jamás cambiaría su manera de pensar  
 11 por ser desde el comienzo una raza maldita. Tampoco por temor a 
nadie concedías la impunidad a sus pecados.  
 12 Pues ¿quién podría decirte: «¿Qué has hecho?» ¿Quién se 
opondría a tu sentencia? ¿Quién te citaría a juicio por destruir naciones por 
ti creadas? ¿Quién se alzaría contra ti como vengador de hombres inicuos?  
 13 Pues fuera de ti no hay un Dios que de todas las cosas cuide, a 
quien tengas que dar cuenta de la justicia de tus juicios;  
 14 ni hay rey ni soberano que se te enfrente en favor de los que has 
castigado.  
 15 Sino que, como eres justo, con justicia administras el universo, y 
miras como extraño a tu poder condenar a quien no merece ser castigado.  
 16 Tu fuerza es el principio de tu justicia y tu señorío sobre todos los 
seres te hace indulgente con todos ellos  
 17 Ostentas tu fuerza a los que no creen en la plenitud de tu poder, y 
confundes la audacia de los que la conocen.  
 18 Dueño de tu fuerza, juzgas con moderación y nos gobiernas con 
mucha indulgencia porque, con sólo quererlo, lo puedes todo. 
 19 Obrando así enseñaste a tu pueblo que el justo debe ser amigo del 
hombre, y diste a tus hijos la buena esperanza de que, en el pecado, das 
lugar al arrepentimiento.  
 20 Pues si a los enemigos de tus hijos, merecedores de la muerte,  con 
tanto miramiento e indulgencia los castigaste dándoles tiempo y lugar para 
apartarse de la maldad,  
 21 ¿con qué consideración no juzgaste a los hijos tuyos, a cuyos 
padres con juramentos y pactos tan buenas promesas hiciste?  
 22 Así pues, para aleccionarnos, a nuestros enemigos los flagelas con 
moderación, para que, al juzgar, tengamos en cuenta tu bondad y, al ser 
juzgados, esperemos tu misericordia. 
 23 Por tanto, también a los que inicuamente habían vivido una vida 
insensata les atormentaste con sus mismas abominaciones.  
 24 Demasiado, en verdad, se habían desviado por los caminos del 
error, teniendo por dioses a los más viles y despreciables, animales, 
dejándose engañar como pequeñuelos inconscientes.  
 25 Por eso, como a niños sin seso, les enviaste una irrisión de castigo.  
 26 Pero los que con una reprimenda irrisoria no se enmendaron, iban 
a experimentar un castigo digno de Dios.  
 27 A la vista de los seres que les atormentaban y les indignaban,  de 
aquellos seres que tenían por dioses y eran ahora su castigo, abrieron los 
ojos y reconocieron por el Dios verdadero  a aquel que antes se negaban a 
conocer. Por lo cual el supremo castigo descargó sobre ellos. 
Sabiduría  13 
 1 Sí, vanos por naturaleza todos los hombres en quienes había 
ignorancia de Dios y no fueron capaces de conocer por las cosas buenas que 
se ven a Aquél que es, ni, atendiendo a las obras, reconocieron al Artífice; 
 2 sino que al fuego, al viento, al aire ligero, a la bóveda estrellada, al 
agua impetuosa o a las lumbreras del cielo los consideraron como dioses, 
señores del mundo. 
 3 Que si, cautivados por su belleza, los tomaron por dioses, sepan 
cuánto les aventaja el Señor de éstos, pues fue el Autor mismo de la belleza 
quien los creó.  
 4 Y si fue su poder y eficiencia lo que les dejó sobrecogidos, 
deduzcan de ahí cuánto más poderoso es Aquel que los hizo;  
 5 pues de la grandeza y hermosura de las criaturas se llega, por 
analogía, a contemplar a su Autor. 
 6 Con todo, no merecen éstos tan grave reprensión, pues tal vez 
caminan desorientados buscando a Dios y queriéndole hallar.  
 7 Como viven entre sus obras, se esfuerzan por conocerlas, y se dejan 
seducir por lo que ven. ¡Tan bellas se presentan a los ojos!  
 8 Pero, por otra parte, tampoco son éstos excusables;  
 9 pues si llegaron a adquirir tanta ciencia que les capacitó para 
indagar el mundo, ¿cómo no llegaron primero a descubrir a su Señor? 
 10 Desgraciados, en cambio, y con la esperanza puesta en seres sin 
vida, los que llamaron dioses a obras hechas por mano de hombre, al oro, a 
la plata, trabajados con arte, a representaciones de animales o a una piedra 
inútil, esculpida por mano antigua. 
 11 Un leñador abate con la sierra un árbol conveniente, lo despoja 
diestramente de toda su corteza, lo trabaja con habilidad y fabrica un objeto 
útil a las necesidades de la vida.  
 12 Con los restos de su trabajo se prepara la comida que le deja 
satisfecho.  
 13 Queda todavía un resto del árbol que para nada sirve, un tronco 
torcido y lleno de nudos. Lo toma y lo labra para llenar los ratos de ocio, le 
da forma con la destreza adquirida en sus tiempos libres; le da el parecido 
de una imagen de hombre  
 14 o bien la semejanza de algún vil animal. Lo pinta de bermellón, 
colorea de rojo su cuerpo y salva todos sus defectos bajo la capa de pintura.  
 15 Luego le prepara un alojamiento digno y lo pone en una pared 
asegurándolo con un hierro.  
 16 Mira por él, no se le caiga, pues sabe que no puede valerse por sí 
mismo, que sólo es una imagen y necesita que le ayuden.  
 17 Pues bien, cuando por su hacienda, bodas o hijos ruega, no se le 
cae la cara al dirigirse a este ser sin vida. Y pide salud a un inválido,  
 18 vida a un muerto, auxilio al más inexperto, un viaje feliz al que ni 
de los pies se puede valer,  
 19 y para sus ganancias y empresas, para el exito en el trabajo de sus 
manos, al ser más desmañado le pide destreza. 
Sabiduría  14 
 1 Otro, preparándose a embarcar para cruzar el mar bravío, invoca a 
un leño más frágil que la nave que le lleva.  
 2 Que a la nave, al fin, la inventó el afán de lucro, y la sabiduría fue el 
artífice que la construyó;  
 3 y es tu Providencia, Padre, quien la guía, pues también en el mar 
abriste un camino, una ruta segura a través de las olas,  
 4 mostrando así que de todo peligro puedes salvar para que hasta el 
inexperto pueda embarcarse.  
 5 No quieres que queden inactivas las obras de tu Sabiduría; por eso, 
a un minúsculo leño fían los hombres su vida,  cruzan el oleaje en una 
barquichuela y arriban salvos a puerto.  
 6 También al principio, mientras los soberbios gigantes perecían, se 
refugió en una barquichuela la esperanza del mundo,  y, guiada por tu 
mano, dejó al mundo semilla de una nueva generación. 
 7 Pues bendito es el leño por el que viene la justicia,  
 8 pero el ídolo fabricado, maldito él y el que lo hizo; uno por hacerle, 
el otro porque, corruptible, es llamado dios,  
 9 y Dios igualmente aborrece al impío y su impiedad;  
 10 ambos, obra y artífice, serán igualmente castigados.  
 11 Por eso también habrá una visita para los ídolos de las naciones, 
porque son una abominación entre las criaturas de Dios, un escándalo para 
las almas de los hombres, un lazo para los pies de los insensatos. 
 12 La invención de los ídolos fue el principio de la fornicación;  su 
descubrimiento, la corrupción de la vida.  
 13 No los hubo al principio ni siempre existirán;  
 14 por la vanidad de los hombres entraron en el mundo y, por eso, 
está decidido su rápido fin.  
 15 Un padre atribulado por un luto prematuro encarga una imagen del 
hijo malogrado; al hombre muerto de ayer, hoy como un dios le venera y 
transmite a los suyos misterios y ritos.  
 16 Luego, la impía costumbre, afianzada con el tiempo, se acata 
como ley.  
 17 También por decretos de los soberanos recibían culto las estatuas. 
Unos hombres que, por vivir apartados, no les podían honrar en persona, 
representaron su lejana figura encargando una imagen, reflejo del rey 
venerado; así lisonjearían con su celo al ausente como si presente se hallara.  
 18 A extender este culto contribuyó la ambición del artista y arrastró 
incluso a quienes nada del rey sabían;  
 19 pues deseoso, sin duda, de complacer al soberano, alteró con su 
arte la semejanza para que saliese más bella,  
 20 y la muchedumbre seducida por el encanto de la obra, al que poco 
antes como hombre honraba, le consideró ya objeto de adoración.  
 21 De aquí provino la asechanza que se le tendió a la vida: que, 
víctimas de la desgracia o del poder de los soberanos, dieron los hombres a 
piedras y leños el Nombre incomunicable. 
 22 Luego, no bastó con errar en el conocimiento de Dios; viviendo 
además la guerra que esta ignorancia les mueve, ellos a tan graves males les 
dan el nombre de paz.  
 23 Con sus ritos infanticidas, sus misterios secretos, sus delirantes 
orgías de costumbres extravagantes,  
 24 ni sus vidas ni sus matrimonios conservan ya puros. Uno elimina a 
otro a traición o le aflige dándole bastardos;  
 25 por doquiera, en confusión, sangre y muerte, robo y fraude, 
corrupción, deslealtad, agitación, perjurio,  
 26 trastorno del bien, olvido de la gratitud, inmundicia en las almas, 
inversión en los sexos, matrimonios libres, adulterios, libertinaje.  
 27 Que es culto de los ídolos sin nombre principio, causa y término 
de todos los males.  
 28 Porque o se divierten alocadamente, o manifiestan oráculos falsos, 
o viven una vida de injusticia, o con toda facilidad perjuran:  
 29 como los ídolos en que confían no tienen vida, no esperan que del 
perjurio se les siga algún mal. 
 30 Una justa sanción les alcanzará, sin embargo, por doble motivo: 
por formarse de Dios una idea falsa al darse a los ídolos y por jurar 
injustamente contra la verdad con desprecio de toda santidad.  
 31 Que no es el poder de aquellos en cuyo nombre juran; es la 
sanción que merece todo el que peca, la que persigue siempre la 
transgresión de los inicuos. 
Sabiduría  15 
 1 Mas tú, Dios nuestro, eres bueno y verdadero, paciente y que con 
misericordia gobiernas el universo.  
 2 Aunque pequemos, tuyos somos, porque conocemos tu poder; pero 
no pecaremos, porque sabemos que somos contados por tuyos.  
 3 Pues el conocerte a ti es la perfecta justicia y conocer tu poder, la 
raíz de la inmortalidad.  
 4 A nosotros no nos extraviaron las creaciones humanas de un arte 
perverso, ni el inútil trabajo de los pintores, figuras embadurnadas de 
colores abigarrados,  
 5 cuya contemplación despierta la pasión en los insensatos que 
codician la figura sin aliento de una imagen muerta.  
 6 Apasionados del mal son y dignos de tales esperanzas los que las 
crean, los que las codician, los que las adoran. 
 7 Un alfarero trabaja laboriosamente la tierra blanda y modela 
diversas piezas, todas para nuestro uso; unas van destinadas a usos nobles, 
otras al contrario,  pero todas las modela de igual manera y de la misma 
arcilla. Sobre el servicio diverso que unas y otras han de prestar,  es el 
alfarero quien decide.  
 8 Pero luego - ¡mala pena que se toma! - de la misma arcilla modela 
una vana divinidad. Y la modela él, que poco ha nació de la tierra y que 
pronto habrá de volver a la tierra de donde fue sacado, cuando le reclamen 
la devolución de su alma. 
 9 Pero no se preocupa de que va a morir, de que es efímera su vida; 
antes rivaliza con orfebres y plateros, imita las obras del broncista y se 
ufana de modelar falsificaciones.  
 10 Escoria es su corazón, más vil que la tierra su esperanza, más 
abyecta que la arcilla su vida,  
 11 porque desconoció al que le modeló a él, al que le inspiró un alma 
activa y le infundió un espíritu vivificante.  
 12 Piensa que la existencia es un juego de niños y la vida, un 
lucrativo mercado: «Es preciso ganar, dice, por todos los medios, aun 
malos.»  
 13 Este hombre más que nadie sabe que peca, como quien de una 
misma masa de tierra fabrica frágiles piezas y estatuas de ídolos. 
 14 Insensatos todos en sumo grado y más infelices que el alma de un 
niño, los enemigos de tu pueblo que un día le oprimieron;  
 15 como que tuvieron por dioses a todos los ídolos de los gentiles, 
que no pueden valerse de los ojos para ver, ni de la nariz para respirar, ni de 
los oídos para oír, ni de los dedos de las manos para tocar, y sus pies son 
torpes para andar.  
 16 Al fin, un hombre los hizo, uno que recibió en préstamo el espíritu 
los modeló; y no hay hombre que modele un dios igual a sí mismo;  
 17 mortal como es, un ser muerto produce con sus manos impías. 
Vale ciertamente más que las cosas que adora: él, un tiempo al menos, goza 
de vida, ellos jamás.  
 18 Adoran, además, a los bichos más repugnantes que en estupidez 
superan a todos los demás;  
 19 ni siquiera poseen la belleza de los animales que, a su modo, 
cautiva al contemplarlos; están excluidos de la aprobación de Dios y de su 
bendición. 
Sabiduría  16 
 1 Por eso, mediante seres semejantes, fueron justamente castigados; 
una multitud de bichos les sometieron a tormento.  
 2 En vez de tal castigo, concediste favores a tu pueblo: para satisfacer 
su voraz apetito, les preparaste como alimento un manjar exquisito: 
codornices;  
 3 para que aquéllos, aun ansiando el alimento, por el asqueroso 
aspecto de los bichos que les enviabas, hasta el apetito natural perdiesen, y 
éstos, pasadas unas breves privaciones, viniesen a gustar manjares 
exquisitos.  
 4 Era razón que aquéllos, los opresores, sufrieran un hambre 
irremediable, mientras a éstos bastaba mostrarles la clase de tormento que 
sus enemigos padecían. 
 5 Incluso cuando cayó sobre ellos la ira terrible de animales feroces, 
cuando por mordeduras de sinuosas serpientes perecían,  no persistió tu 
cólera hasta el fin.  
 6 Como advertencia se vieron atribulados por breve tiempo, pues 
tenían una señal de salvación como recuerdo del mandamiento de tu Ley;  
 7 y el que a ella se volvía, se salvaba, no por lo que contemplaba, sino 
por ti, Salvador de todos.  
 8 De este modo convenciste a nuestros enemigos de que tú eres el que 
libras de todo mal:  
 9 a ellos picaduras de langostas y moscas los mataban, - y bien 
merecían que bichos tales los castigasen - sin que remedio hallaran para su 
vida;  
 10 a tus hijos, en cambio, ni dientes de serpientes venenosas los 
vencieron, pues vino tu misericordia en su socorro y los sanó.  
 11 Las mordeduras - pronto curadas - les recordaban tus preceptos  no 
fuera que, cayendo en profundo olvido, se vieran excluidos de tu 
liberalidad.  
 12 Ni los curó hierba ni emplasto alguno, sino tu palabra, Señor, que 
todo lo sana.  
 13 Pues tú tienes el poder sobre la vida y sobre la muerte, haces bajar 
a las puertas del Hades y de allí subir.  
 14 El hombre, en cambio, puede matar por su maldad, pero no hacer 
tornar al espíritu que se fue, ni liberar al alma ya acogida en el Hades. 
 15 Es imposible escapar de tu mano.  
 16 Los impíos que rehusaban conocerte fueron fustigados por la 
fuerza de tu brazo; lluvias insólitas, granizadas, aguaceros implacables los 
persigueron y el fuego los devoró.  
 17 Y lo más extraño era que con el agua, que todo lo apaga, el fuego 
cobraba una violencia mayor. El universo, en efecto, combate en favor de 
los justos.  
 18 Las llamas unas veces se amansaban para no consumir a los 
animales enviados contra los impíos, y darles a entender, por lo que veían, 
que el juicio de Dios les hostigaba;  
 19 pero otras, aun en medio de las aguas, abrasaban con fuerza 
superior a la del fuego para destruir las cosechas de una tierra inicua.  
 20 A tu pueblo, por el contrario, le alimentaste con manjar de 
ángeles; les suministraste, sin cesar desde el ciel un pan ya preparado que 
podía brindar todas las delicias y satisfacer todos los gustos.  
 21 El sustento que les dabas revelaba tu dulzura con tus hijos pues, 
adaptándose al deseo del que lo tomaba, se tranformaba en lo que cada uno 
quería.  
 22 Nieve y hielo resistían al fuego sin fundirse, para que supieran que 
el fuego, para destruir las cosechas de sus enemigos, entre el granizo 
abrasaba y fulguraba entre la lluvia,  
 23 mientras que, para que los justos pudieran sustentarse, hasta de su 
natural poder se olvidaba. 
 24 Porque la creación, sirviéndote a ti, su Hacedor, se embravece para 
castigo de los inicuos y se amansa en favor de los que en ti confían. 
 25 Por eso, también entonces, cambiándose en todo, servía a tu 
liberalidad que a todos sustenta, conforme al deseo de los necesitados.  
 26 De este modo enseñabas a tus hijos queridos, Señor, que no son las 
diversas especies de frutos los que alimentan al hombre, sino que es tu 
palabra la que mantiene a los que creen en ti.  
 27 El fuego no alcanzaba a disolver lo que sencillamente derretía el 
calor de un breve rayo de sol.  
 28 Con ello le enseñabas que debían adelantarse al sol para darte 
gracias y recurrir a ti al rayar el día,  
 29 pues la esperanza del ingrato como escarcha invernal se derrite y 
corre como agua inútil. 
Sabiduría  17 
 1 Grandes son en verdad tus juicios e inenarrables, por donde almas 
ignorantes se vinieron a engañar.  
 2 Imaginaban los impíos que podrían oprimir a una nación santa; y se 
encontraron prisioneros de tinieblas, en larga noche trabados, recluidos en 
sus casas, desterrados de la Providencia eterna.  
 3 Creían que se mantendrían ocultos con sus secretos pecados bajo el 
oscuro velo del olvido; y se vieron dispersos, presa de terrible espanto, 
sobresaltados por apariciones.  
 4 Pues ni el escondrijo que les protegía les libraba del miedo; que 
también allí resonaban ruidos escalofriantes y se aparecían espectros 
sombríos de lúgubre aspecto.  
 5 No había fuego intenso capaz de alumbrarles, ni las brillantes 
llamas de las estrellas alcanzaban a esclarecer aquella odiosa noche.  
 6 Tan sólo una llamarada, por sí misma encendida, se dejaba entrever 
sembrando el terror; pues en su espanto, al desaparecer la visión, 
imaginaban más horrible aún lo que acababan de ver.  
 7 Los artificios de la magia resultaron ineficaces; con gran afrenta 
quedó refutado su pretendido saber,  
 8 pues los que prometían expulsar miedos y sobresaltos de las almas 
enloquecidas, enloquecían ellos mismos con ridículos temores.  
 9 Incluso cuando otro espanto no les atemorizara, sobresaltados por el 
paso de los bichos y el silbido de los reptiles,  
 10 se morían de miedo, y rehusaban mirar aquel aire que de ninguna 
manera podían evitar.  
 11 Cobarde es, en efecto, la maldad y ella a sí misma se condena;  
acosada por la conciencia imagina siempre lo peor;  
 12 pues no es otra cosa el miedo sino el abandono del apoyo que 
presta la reflexión;  
 13 y cuanto menos se cuenta con los recursos interiores, tanto mayor 
parece la desconocida causa que produce el tormento.  
 14 Durante aquella noche verdaderamente inerte, surgida de las 
profundidades del inerte Hades, en un mismo sueño sepultados,  
 15 al invadirles un miedo repentino e inesperado, se vieron, de un 
lado, perseguidos de espectrales apariciones y, de otro, paralizados por el 
abandono de su alma. 
 16 De este modo, cualquiera que en tal situación cayera, quedaba 
encarcelado, encerrado en aquella prisión sin hierros;  
 17 ya fuera labrador o pastor, o bien un obrero dedicado en la soledad 
a su trabajo, sorprendido, soportaba la ineludible necesidad,  
 18 atados todos como estaban por una misma cadena de tinieblas. El 
silbido del viento, el melodioso canto de las aves en la enramada, el ruido 
regulado del agua que corría impetuosa,  
 19 el horrísimo fragor de rocas que caían de las alturas, la invisible 
carrera de animales que saltando pasaban,  el rugido de las fieras más 
salvajes, el eco que devolvían las oquedades de las montañas, todo les 
aterrorizaba y les dejaba paralizados.  
 20 Estaba entonces el mundo entero iluminado de luz esplendorosa,  
y, sin traba alguna, se ocupaba en sus quehaceres;  
 21 sólo sobre ellos se extendía pesada noche, imagen de las tinieblas 
que les esperaban recibir. Aunque ellos a sí mismos se eran más pesados 
que las tinieblas. 
Sabiduría  18 
 1 Entre tanto para tus santos había una grandísima luz. Los egipcios, 
que oían su voz aunque no distinguían su figura, les proclamaban dichosos 
por no haber padecido ellos también;  
 2 les daban gracias porque agraviados no se vengaban y les pedían 
perdón por su conducta hostil.  
 3 En vez de tinieblas, diste a los tuyos una columna de fuego, guía a 
través de rutas desconocidas, y sol inofensivo en su gloriosa emigración.  
 4 Bien merecían verse de luz privados y prisioneros de tinieblas, los 
que en prisión tuvieron encerrados a aquellos hijos tuyos que habían de dar 
al mundo la luz incorruptible de la Ley. 
 5 Por haber decretado matar a los niños de los santos, salvándose de 
los hijos expuestos uno tan sólo, les arrebataste en castigo la multitud de sus 
hijos y a ellos, a una, les hiciste perecer bajo la violencia de las aguas.  
 6 Aquella noche fue previamente conocida por nuestros padres, para 
que se confortasen al reconocer firmes los juramentos  en que creyeron.  
 7 Tu pueblo esperaba a la vez la salvación de los justos y la 
destrucción de sus enemigos.  
 8 Y, en efecto, con el castigo mismo de nuestros adversarios, nos 
colmaste de gloria llamándonos a ti.  
 9 Los santos hijos de los buenos ofrecieron sacrificios en secreto y 
establecieron unánimes esta ley divina: que los santos correrían en común 
las mismas aventuras y riesgos; y, previamente, cantaron ya los himnos de 
los Padres. 
 10 A estos cánticos respondía el discordante clamor de sus enemigos, 
se disfundían los lamentos de los que lloraban a sus hijos.  
 11 Un mismo castigo alcanzaba al esclavo y al señor; el hombre del 
pueblo sufría la misma pena que el rey.  
 12 Todos a la vez contaban con muertos innumerables abatidos por 
un mismo género de muerte. Los vivos no se bastaban a darles sepultura, 
como que, de un solo golpe, había caído la flor de su descendencia.  
 13 Mantenidos en absoluta incredulidad por los artificios de la magia, 
acabaron por confesar, ante la muerte de sus primogénitos, que aquel 
pueblo era hijo de Dios.  
 14 Cuando un sosegado silencio todo lo envolvía y la noche se 
encontraba en la mitad de su carrera,  
 15 tu Palabra omnipotente, cual implacable guerrero, saltó del cielo, 
desde el trono real, en medio de una tierra condenada al exterminio. 
Empuñando como afilada espada tu decreto irrevocable,  
 16 se detuvo y sembró la muerte por doquier; y tocaba el cielo 
mientras pisaba la tierra.  
 17 Entonces, de repente, sueños y horribles visiones les sobresaltaron, 
les sobrevinieron terrores imprevistos.  
 18 Aquí y allá tendidos, ya moribundos, daban a conocer la causa de 
su muerte,  
 19 pues los sueños que les habían pertubado, se lo habían indicado a 
tiempo para que no muriesen sin saber la razón de su desgracia. 
 20 También a los justos les alcanzó la prueba de la muerte; una 
multitud de ellos pereció en el desierto. Pero no duró la Cólera mucho 
tiempo,  
 21 que pronto un hombre irreprochable salió en su defensa. Con las 
armas de su propio ministerio, la oración y el incienso expiatorio, se 
enfrentó a la ira y dio fin a la plaga, mostrando con ello que era en verdad 
siervo tuyo.  
 22 Y venció a la Cólera no con la fuerza de su cuerpo, ni con el poder 
de las armas, sino que sometió con su palabra al que traía el castigo 
recordándole los juramentos hechos a los Padres y las alianzas.  
 23 Cuando ya los muertos, unos sobre otros, yacían hacinados, frenó, 
interponiéndose, el avance de la Cólera y le cerró el camino hacia los que 
todavía vivían.  
 24 Llevaba en su vestido talar el mundo entero, grabados en cuatro 
hileras de piedras los nombres gloriosos de los Padres y tu majestad en la 
diadema de su cabeza.  
 25 Ante esto, el Exterminador cedió y se atemorizó; pues era 
suficiente la sola experiencia de tu Cólera. 
Sabiduría  19 
 1 Pero, sobre los impíos, descargó hasta el fin una ira sin 
misericordia, pues Dios sabía de antemano lo que iban a tramar:  
 2 que, luego de permitir marchar a su pueblo y apremiarle en su 
partida, mudando de parecer, saldrían a perseguirle.  
 3 Ocupados estaban todavía en su duelo y lamentándose junto a las 
tumbas de sus muertos, cuando concibieron otro proyecto insensato: a los 
que con ruegos despacharon, dieron en perseguirlos como fugitivos.  
 4 Una justa fatalidad los arrastraba a tales extremos y les borraba el 
recuerdo de los sucesos precedentes; así completarían con un nuevo castigo 
lo que a sus tormentos faltaba,  
 5 así mientras tu pueblo gozaba de un viaje maravilloso, ellos 
encontrarían una muerte extraña.  
 6 Pues para preservar a tus hijos de todo daño, la creación entera, 
obediente a tus órdenes, se rehízo de nuevo en su propia naturaleza.  
 7 Se vio una nube proteger con su sombra el campamento, emerger 
del agua que la cubría una tierra enjuta, del mar Rojo un camino expedito, 
una verde llanura del oleaje impetuoso,  
 8 por donde, formando un solo pueblo, pasaron los que tu mano 
protegía mientras contemplaban tan admirables prodigios.  
 9 Como caballos se apacentaban, y retozaban como corderos 
alabándote a ti, Señor que los habías liberado.  
 10 Recordaban todavía lo sucedido en su destierro, cómo, en vez de 
nacer los mosquitos de animales, los produjo la tierra, cómo, en vez de 
nacer las ranas de seres acuáticos, las vomitó el Río en abundancia.  
 11 Más tarde, vieron además un modo nuevo de nacer las aves; 
cuando, llevados de la gula, pidieron manjares delicados,  
 12 para satisfacerles, subieron codornices desde el mar. 
 13 Mas sobre los pecadores cayeron los castigos, precedidos, como 
aviso, de la violencia de los rayos. Con toda justicia sufrían por sus propias 
maldades, por haber extremado su odio contra el extranjero.  
 14 Otros no recibieron a unos desconocidos a su llegada. pero éstos 
redujeron a esclavitud a huéspedes bienhechores.  
 15 Además habrá una visita para ellos porque recibieron hostilmente 
a los extranjeros...  
 16 pero éstos, después de acoger con fiestas a los que ya participaban 
en los mismos derechos que ellos, los aplastaron con terribles trabajos.  
 17 Por eso, también fueron éstos heridos de ceguera, como aquéllos a 
las puertas del justo, cuando, envueltos en inmensas tinieblas, buscaba cada 
uno el acceso a su puerta. 
 18 Los elementos se adaptaron de una nueva manera entre sí como 
cambian la naturaleza del ritmo los sonidos en un salterio sin que cambie
por eso su tonalidad, cosa que se puede deducir claramente examinando lo 
sucedido.  
 19 Seres terrestres se tornaban acuáticos, y los que nadan pasaban a 
caminar sobre la tierra.  
 20 El fuego aumentaba en el agua su fuerza natural y el agua olvidaba 
su poder de apagar.  
21 Por el contrario, las llamas no consumían las carnes de los 
endebles animales que sobre ellas caminaban, ni fundían aquel alimento 
divino, parecido a la escarcha, tan fácil de derretirse. 
 22 En verdad, Señor, que en todo engrandeciste a tu pueblo y le
 glorificaste, y no te descuidaste en asistirle en todo tiempo y en todo lugar.
 ECLESIÁSTICO 
Eclesiástico 0 
 1 Muchas e importantes lecciones se nos han transmitido 
 2 por la Ley, los Profetas y los otros que les han seguido, 
 3 por las cuales bien se debe encomiar a Israel por su instrucción y 
sabiduría. 
 4 Mas como es razón que no sólo los lectores se hagan sabios, 
 5 sino que puedan también estos amigos del saber ser útiles a los de 
fuera, 
 6 tanto de palabra como por escrito, 
 7 mi abuelo Jesús, después de haberse dado intensamente a la lectura 
 8 de la Ley, 
 9 los Profetas 
 10 y los otros libros de los antepasados, 
 11 y haber adquirido un gran dominio en ellos, 
 12 se propuso también él escribir algo en lo tocante a instrucción y 
sabiduría, 
 13 con ánimo de que los amigos del saber, lo aceptaran 
 14 y progresaran más todavía en la vida según la Ley.  
 15 Estáis, pues, invitados 
 16 a leerlo 
 17 con benevolencia y atención, 
 18 así como a mostrar indulgencia 
 19 allí donde se crea que, a pesar de nuestros denodados esfuerzos de 
interpretación, 
 20 no hemos podido acertar en alguna expresión. 
 21 Pues no tienen la misma fuerza 
 22 las cosas expresadas originalmente en hebreo que cuando se 
traducen a otra lengua. 
 23 Cosa que no sucede sólo en esto, 
 24 sino que también la misma Ley, los Profetas, 
 25 y los otros libros 
 26 presentan no pequeña diferencia respecto de lo que dice el 
original. 
 27 Fue, pues, en el año treinta y ocho del rey Evergetes 
 28 cuando, después de venir a Egipto y residir allí, 
 29 encontré una obra de no pequeña enseñanza, 
 30 y juzgué muy necesario aportar yo también algún interés y 
esfuerzo para traducir este libro. 
 31 Mucha vigilia y ciencia he puesto en juego 
 32 durante este período, 
 33 hasta llegar a buen término y publicar el libro 
 34 para uso de aquellos que, en el extranjero, quieren ser amigos del 
saber, 
 35 y conformar sus costumbres a una vida de acuerdo con la Ley. 
Eclesiástico 1 
 1 Toda sabiduría viene del Señor, y con él está por siempre.  
 2 La arena de los mares, las gotas de la lluvia, los días de la eternidad, 
¿quién los puede contar?  
 3 La altura del cielo, la anchura de la tierra, la profundidad del 
abismo, ¿quién los alcanzará?  
 4 Antes de todo estaba creada la Sabiduría, la inteligente prudencia 
desde la eternidad.  
 6 La raíz de la sabiduría ¿a quién fue revelada?, sus recursos, ¿quién 
los conoció?  
 8 Sólo uno hay sabio, en extremo temible, el que en su trono está 
sentado.  
 9 El Señor mismo la creó, la vio y la contó y la derramó sobre todas 
sus obras,  
 10 en toda carne conforme a su largueza, y se la dispensó a los que le 
aman. 
 11 Gloria es y orgullo el temor del Señor, contento y corona de júbilo.  
 12 El temor del Señor recrea el corazón, da contento y recocijo y 
largos días.  
 13 Para el que teme al Señor, todo irá bien al fin, en el día de su 
muerte se le bendecirá.  
 14 Principio de la sabiduría es temer al Señor, fue creada en el seno 
materno juntamente con los fieles.  
 15 Entre los hombres puso su nido, fundación eterna, y con su linaje 
se mantendrá fielmente.  
 16 Plenitud de la sabiduría es temer al Señor, ella les embriaga de sus 
frutos.  
 17 Toda su casa colma de cosas deseables, y de sus productos sus 
graneros.  
 18 Corona de la sabiduría el temor del Señor, ella hace florecer paz y 
buena salud.  
 19 (El la vio y la contó), ciencia y conocimiento inteligente hizo 
llover, y la gloria de los que la poseen exaltó.  
 20 Raíz de la sabiduría es temer al Señor, sus ramas, los largos días. 
 22 No puede justificarse la pasión del injusto, que el impulso de su 
pasión le hace caer.  
 23 Hasta su hora aguanta el que es paciente, mas después se le brinda 
contento.  
 24 Hasta su hora oculta sus palabras, y entonces muchos labios 
prolamarán su inteligencia. 
 25 En los tesoros de la sabiduría están las máximas de la ciencia, mas 
abominación para el pecador es la piedad para con Dios.  
 26 Si apeteces sabiduría, guarda los mandamientos, y el Señor te la 
dispensará.  
 27 Pues sabiduría y enseñanza es el temor del Señor; su 
complacencia, la fidelidad y mansedumbre.  
 28 No seas indócil al temor del Señor, ni te acerques a él con corazón 
partido.  
 29 No seas hipócrita delante de los hombres, pon guardia a tus labios.  
 30 No te exaltes a ti mismo, para no caer y acarrearte deshonra, 
porque el Señor revelaría tus secretos y en medio de la asamblea te echaría 
por tierra, por no haberte llegado al temor del Señor, porque tu corazón está 
lleno de fraude. 
Eclesiástico 2 
 1 Hijo, si te llegas a servir al Señor, prepara tu alma para la prueba.   
 2 Endereza tu corazón, manténte firme, y no te aceleres en la hora de 
la adversidad.  
 3 Adhiérete a él, no te separes, para que seas exaltado en tus 
postrimerías.  
 4 Todo lo que te sobrevenga, acéptalo, y en los reveses de tu 
humillación sé paciente.  
 5 Porque en el fuego se purifica el oro, y los aceptos a Dios en el 
honor de la humillación.  
 6 Confíate a él, y él, a su vez, te cuidará, endereza tus caminos y 
espera en él.  
 7 Los que teméis al Señor, aguardad su misericordia, y no os desviéis, 
para no caer.  
 8 Los que teméis al Señor, confiaos a él, y no os faltará la 
recompensa.  
 9 Los que teméis al Señor, esperad bienes, contento eterno y 
misericordia.  
 10 Mirad a las generaciones de antaño y ved: ¿Quién se confió al 
Señor y quedó confundido? ¿Quién perseveró en su temor y quedó 
abandonado? ¿Quién le invocó y fue desatendido?  
 11 Que el Señor es compasivo y misericordioso, perdona los pecados 
y salva en la hora de la tribulación.  
 12 ¡Ay de los corazones flacos y las manos caídas, del pecador que va 
por senda doble!  
 13 ¡Ay del corazón caído, que no tiene confianza! por eso no será 
protegido.  
 14 ¡Ay de vosotros que perdisteis el aguante! ¿Qué vais a hacer 
cuando el Señor os visite?  
 15 Los que temen al Señor no desobedecen sus palabras, los que le 
aman guardan sus caminos.  
 16 Los que temen al Señor buscan su agrado, los que le aman quedan 
llenos de su Ley.  
 17 Los que temen al Señor tienen corazón dispuesto, y en su 
presencia se humillan.  
 18 Caeremos en manos del Señor y no en manos de los hombres, pues 
como es su grandeza, tal su misericordia.  
Eclesiástico 3 
 1 A mí que soy vuestro padre escuchadme, hijos, y obrad así para 
salvaros.  
 2 Pues el Señor glorifica al padre en los hijos, y afirma el derecho de 
la madre sobre su prole.  
 3 Quien honra a su padre expía sus pecados;  
 4 como el que atesora es quien da gloria a su madre.  
 5 Quien honra a su padre recibirá contento de sus hijos, y en el día de 
su oración será escuchado.  
 6 Quien da gloria al padre vivirá largos días, obedece al Señor quien 
da sosiego a su madre:  
 7 como a su Señor sirve a los que le engendraron.  
 8 En obra y palabra honra a tu padre, para que te alcance su 
bendición.  
 9 Pues la bendición del padre afianza la casa de los hijos, y la 
maldición de la madre destruye los cimientos.  
 10 No te gloríes en la deshonra de tu padre, que la deshonra de tu 
padre no es gloria para ti.  
 11 Pues la gloria del hombre procede de la honra de su padre, y 
baldón de los hijos es la madre en desdoro.  
 12 Hijo, cuida de tu padre en su vejez, y en su vida no le causes 
tristeza.  
 13 Aunque haya perdido la cabeza, sé indulgente, no le desprecies en 
la plenitud de tu vigor.  
 14 Pues el servicio hecho al padre no quedará en olvido, será para ti 
restauración en lugar de tus pecados.  
 15 El día de tu tribulación se acordará El de ti; como hielo en buen 
tiempo, se disolverán tus pecados.  
 16 Como blasfemo es el que abandona a su padre, maldito del Señor 
quien irrita a su madre. 
 17 Haz, hijo, tus obras con dulzura, así serás amado por el acepto a 
Dios.  
 18 Cuanto más grande seas, más debes humillarte, y ante el Señor 
hallarás gracia.  
 20 Pues grande es el poderío del Señor, y por los humildes es 
glorificado.  
 21 No busques lo que te sobrepasa, ni lo que excede tus fuerzas trates 
de escrutar.  
 22 Lo que se te encomienda, eso medita, que no te es menester lo que 
está oculto.  
 23 En lo que excede a tus obras no te fatigues, pues más de lo que 
alcanza la inteligencia humana se te ha mostrado ya.  
 24 Que a muchos descaminaron sus prejuicios, una falsa ilusión 
extravió sus pensamientos.  
 26 El corazón obstinado en mal acaba, y el que ama el peligro caerá 
en él.  
 27 El corazón obstinado se carga de fatigas, el pecador acumula 
pecado tras pecado.  
 28 Para la adversidad del orgulloso no hay remedio, pues la planta del 
mal ha echado en él raíces.  
 29 El corazón del prudente medita los enigmas. un oído que le 
escuche es el anhelo del sabio. 
 30 El agua apaga el fuego llameante, la limosma perdona los pecados.  
 31 Quien con favor responde prepara el porvenir, el día de su caída 
encontrará un apoyo. 
Eclesiástico 4 
 1 Hijo, no prives al pobre del sustento, ni dejes en suspenso los ojos 
suplicantes.  
 2 No entristezcas al que tiene hambre, no exasperes al hombre en su 
indigencia.  
 3 No te ensañes con el corazón exasperado, no hagas esperar la 
dádiva al mendigo.  
 4 No rechaces al suplicante atribulado, ni apartes tu rostro del pobre.  
 5 No apartes del mendigo tus ojos, ni des a nadie ocasión de 
maldecirte.  
 6 Pues si maldice en la amargura de su alma, su Hacedor escuchará su 
imprecación.  
 7 Hazte querer de la asamblea, ante un grande baja tu cabeza.  
 8 Inclina al pobre tus oídos, responde a su saludo de paz con dulzura.  
 9 Arranca al oprimido de manos del opresor, y a la hora de juzgar no 
seas pusilánime.  
 10 Sé para los huérfanos un padre, haz con su madre lo que hizo su 
marido. Y serás como un hijo del Altísimo; él te amará más que tu madre. 
 11 La sabiduría a sus hijos exalta, y cuida de los que la buscan.  
 12 El que la ama, ama la vida, los que en su busca madrugan serán 
colmados de contento.  
 13 El que la posee tendrá gloria en herencia, dondequiera que él entre, 
le bendecirá el Señor.  
 14 Los que la sirven, rinden culto al Santo, a los que la aman, los ama 
el Señor.  
 15 El que la escucha, juzgará a las naciones, el que la sigue, su tienda 
montará en seguro.  
 16 Si se confía a ella, la poseerá en herencia, y su posteridad seguirá 
poseyéndola.  
 17 Pues, al principio, le llevará por recovecos, miedo y pavor hará 
caer sobre él, con su disciplina le atormentará hasta que tenga confianza en 
su alma y le pondrá a prueba con sus preceptos,  
 18 mas luego le volverá al camino recto, le regocijará y le revelará 
sus secretos.  
 19 Que si él se descarría, le abandonará, y le dejará a merced de su 
propia caída. 
 20 Ten en cuenta el momento y guárdate del mal, no te avergüences 
de ti mismo.  
 21 Porque hay una vergüenza que conduce al pecado, y otra 
vergüenza hay que es gloria y gracia.  
 22 No tengas miramientos en contra de ti mismo, y no mudes de color 
por tu caída.  
 23 No contengas la palabra cuando pueda salvar, y no escondas tu 
sabiduría.  
 24 Que la sabiduría se da a conocer en la palabra, y la educación en 
los discursos de la lengua.  
 25 A la verdad no contradigas, mas ruborízate de no estar educado.  
 26 No te avergüences de confesar tus pecados, no te opongas a la 
corriente del río.  
 27 No te aplanes ante el hombre insensato, ni tengas miramiento al 
poderoso.  
 28 Hasta la muerte por la verdad combate, y el Señor Dios peleará 
por ti.  
obras.  
 29 No seas atrevido con tu lengua, ni perezoso y negligente en tus 
 30 No seas un león en tu casa y un corbade entre tus servidores.  
 31 No sea tu mano abierta para recibir, y cerrada para dar. 
Eclesiástico 5 
 1 En tus riquezas no te apoyes ni digas: «Tengo bastante con ellas.»  
 2 No te dejes arrastrar por tu deseo y tu fuerza para seguir la pasión 
de tu corazón.  
 3 No digas: «¿Quién me domina a mí?», porque el Señor cierto que te 
castigará.  
 4 No digas: «Pequé, y ¿qué me ha pasado?», porque el Señor es 
paciente.  
 5 Del perdón no te sientas tan seguro que acumules pecado tras 
pecado.  
 6 No digas: «Su compasión es grande, él me perdonará la multitud de 
mis pecados.» Porque en él hay misericordia, pero también hay cólera, y en 
los pecadores se desahoga su furor.  
 7 No te tardes en volver al Señor, no lo difieras de un día para otro, 
pues de pronto salta la ira del Señor, y perecerás al tiempo del castigo.  
 8 No te apoyes en riquezas injustas, que de nada te servirán el día de 
la adversidad. 
 9 No avientes a cualquier viento, ni vayas por cualquier senda, (así 
hace el pecador de lengua doble).  
 10 Manténte firme en tu pensamiento, y sea una tu palabra.  
 11 Sé pronto en escuchar, y tardo en responder.  
 12 Si sabes alguna cosa, a tu prójimo responde, si no, pon tu mano en 
la boca.  
 13 Gloria y deshonra caben en el hablar, y en la lengua del hombre 
está su ruina.  
 14 Que no se te llame maldiciente, no pongas lazos con tu lengua, que 
sobre el ladrón cae la vergüenza, y dura condenación sobre la lengua doble.  
 15 Ni en lo grande ni en lo pequeño yerres, ni de amigo te vuelvas 
enemigo.  
Eclesiástico 5 
 1 En tus riquezas no te apoyes ni digas: «Tengo bastante con ellas.»  
 2 No te dejes arrastrar por tu deseo y tu fuerza para seguir la pasión 
de tu corazón.  
 3 No digas: «¿Quién me domina a mí?», porque el Señor cierto que te 
castigará.  
 4 No digas: «Pequé, y ¿qué me ha pasado?», porque el Señor es 
paciente.  
 5 Del perdón no te sientas tan seguro que acumules pecado tras 
pecado.  
 6 No digas: «Su compasión es grande, él me perdonará la multitud de 
mis pecados.» Porque en él hay misericordia, pero también hay cólera, y en 
los pecadores se desahoga su furor.  
 7 No te tardes en volver al Señor, no lo difieras de un día para otro, 
pues de pronto salta la ira del Señor, y perecerás al tiempo del castigo.  
 8 No te apoyes en riquezas injustas, que de nada te servirán el día de 
la adversidad. 
 9 No avientes a cualquier viento, ni vayas por cualquier senda, (así 
hace el pecador de lengua doble).  
 10 Manténte firme en tu pensamiento, y sea una tu palabra.  
 11 Sé pronto en escuchar, y tardo en responder.  
 12 Si sabes alguna cosa, a tu prójimo responde, si no, pon tu mano en 
la boca.  
 13 Gloria y deshonra caben en el hablar, y en la lengua del hombre 
está su ruina.  
 14 Que no se te llame maldiciente, no pongas lazos con tu lengua, que 
sobre el ladrón cae la vergüenza, y dura condenación sobre la lengua doble.  
 15 Ni en lo grande ni en lo pequeño yerres, ni de amigo te vuelvas 
enemigo.  
Eclesiástico 7 
 1 No hagas mal, y el mal no te dominará,  
 2 sepárate del injusto, y él se alejará de ti.  
 3 No siempres, hijo, en surcos de injusticia, no sea que coseches siete 
veces más. 
 4 No pidas al Señor la preeminencia, ni al rey silla de gloria.  
 5 No te hagas el justo delante del Señor, ante el rey no te las des de 
sabio.  
 6 No te empeñes en llegar a ser juez, no sea que no puedas extirpar la 
injusticia, o te dejes influir del poderoso, y pongas un tropiezo en tu 
entereza.  
 7 No peques contra la asamblea de la ciudad, ni te rebajes a ti mismo 
ante el pueblo. 
 8 En el pecado no te enredes dos veces, pues ni una sola quedarás 
impune.  
 9 No digas: «Pondrá él sus ojos en la abundancia de mis dones, 
cuando se los presente al Dios Altísimo, los aceptará.» 
 10 No seas en tu plegaria pusilánime, y hacer limosna no descuides. 
 11 No te burles del hombre que vive en aflicción, porque el que 
humilla, también exalta. 
 12 No trames mentira contra tu hermano ni hagas otro tanto con tu 
amigo.  
 13 Propónte no decir mentira alguna, que persistir en ello no lleva a 
nada bueno. 
 14 No seas hablador en la reunión de los ancianos, en tu plegaria no 
repitas palabras. 
 15 No rehúyas el trabajo penoso, ni la labor del campo que creó el 
Altísimo. 
 16 No te incluyas en el grupo de los pecadores, recuerda que la 
Cólera no se hará esperar.  
 17 Humilla hondamente tu alma, que el castigo del impío es fuego y 
gusanos. 
 18 No cambies un amigo por dinero, ni un hermano de veras por el 
oro de Ofir.  
 19 No faltes a la mujer sabia y buena, que su gracia vale más que el 
oro.  
 20 No maltrates al criado que trabaja fielmente, ni al jornalero que 
pone su empeño.  
 21 Al criado prudente ame tu alma, y no le prives de la libertad. 
 22 ¿Tienes rebaños? Pásales revista; y si te dan ganancia, 
consérvalos.  
 23 ¿Tienes hijos? Adoctrínalos, doblega su cerviz desde su juventud.  
 24 ¿Tienes hijas? Cuídate de ellas, y no pongas ante ellas cara muy 
risueña.  
 25 Casa a tu hija y habrás hecho una gran cosa, pero dásela a un 
hombre prudente.  
 26 ¿Tienes una mujer que te gusta? No la despidas, pero si la 
aborreces, no te confíes a ella. 
 27 Con todo tu corazón honra a tu padre, y no olvides los dolores de 
tu madre.  
 28 Recuerda que por ellos has nacido, ¿cómo les pagarás lo que 
contigo han hecho? 
 29 Con toda tu alma reverencia al Señor, y venera a sus sacerdotes.  
 30 Con todas tus fuerzas ama al que te hizo, y a sus ministros no 
abandones.  
 31 Teme al Señor y honra el sacerdote, dale su porción como te está 
prescrito: primicias, sacrificios de reparación, pierna de las ofrendas, 
oblación de santidad y primicias de las cosas sagradas. 
 32 También al pobre tiéndele tu mano, para que tu bendición sea 
perfecta.  
 33 La gracia de tu dádiva llegue a todo viviente, ni siquiera a los 
muertos les rehúses tu gracia.  
 34 No te rezagues ante los que lloran, y con los afligidos muéstrate 
afligido.  
 35 No descuides visitar al enfermo, que por obras de éstas ganarás 
amor.  
 36 En todas tus acciones ten presente tu fin, y jamás cometerás 
pecado. 
Eclesiástico 8 
 1 No disputes con hombre poderoso, no sea que caigas en sus manos.  
 2 No discutas con hombre rico, no sea que te venza con su peso. 
Porque a muchos perdió el oro, hasta los corazones de los reyes descarrió. 
 3 No disputes con hombre charlatán, no eches más leña a su fuego.  
 4 No bromees con el ineducado, para que tus mayores no queden en 
deshonra. 
 5 No reproches al hombre que se vuelve del pecado, recuerda que 
culpables somos todos.  
 6 No deshonres al hombre en su vejez, que entre nosotros también se 
llega a viejos.  
 7 No te alegres de la muerte de nadie, recuerda que todos moriremos. 
 8 No dedeñes lo que narran los sabios, vuelve a menudo a sus 
proverbios, que de ellos aprenderás doctrina y el modo de servir a los 
grandes.  
 9 No desprecies lo que cuentan los viejos, que ellos también han 
aprendido de sus padres; pues de ellos aprenderás prudencia y a dar 
respuesta en el momento justo. 
 10 No enciendas los carbones del pecador, no sea que te abrases en el 
fuego de su llama.  
 11 No te encares con el insolente, para que no sea como trampa 
tendida a tu boca. 
 12 No prestes al que puede más que tú; si prestas, dalo por perdido. 
 13 No salgas fiador por encima de tus medios; si lo haces, date por 
deudor. 
 14 No entres en pleito con un juez, que por su dignidad fallarán en su 
favor. 
 15 Con el osado no te pongas en camino, para que no te agote, pues él 
procederá a su antojo, y por su locura te perderás con él. 
 16 Con el colérico no entres en pelea, ni te adentres con él en el 
desierto, porque a sus ojos nada es la sangre, y donde no haya quien te 
auxilie se echará sobre ti. 
 17 No le pidas consejo al insensato, pues no podrá mantenerlo en 
silencio.  
 18 Delante de un extraño no hagas cosa secreta, pues no sabes qué 
inventará después.  
 19 No abras tu corazón a todo el mundo, pues no te han de compensar 
con gracia alguna. 
Eclesiástico 9 
 1 No tengas celos de tu propia mujer, para no enseñarle a hacerte mal.  
 2 No te entregues del todo a tu mujer, no sea que te llegue a dominar.  
 3 No vayas al encuentro de una mujer prostituta, no sea que caigas en 
sus redes.  
4 Con cantadora no frecuentes el trato, para no quedar prendido en 
sus enredos.  
 5 No te quedes mirando a doncella, para que no incurras en su propio 
castigo.  
 6 A prostitutas no te entregues, para no perder tu herencia.
 7 No andes fisgando por los calles de la ciudad, ni divagues por sus 
sitios solitarios.  
 8 Aparta tu ojo de mujer hermosa, no te quedes mirando la belleza 
ajena. Por la belleza de la mujer se perdieron muchos, junto a ella el amor 
se inflama como fuego.  
 9 Junto a mujer casada no te sientes jamás, a la mesa con ella no te 
huelgues con vino, para que tu corazón no se desvíe hacia ella y en tu 
ímpetu te deslices a la ruina. 
 10 No abandones a un viejo amigo, porque el nuevo no le iguala. 
Vino nuevo, amigo nuevo, cuando sea añejo, con placer lo beberás. 
 11 No envidies la gloria del pecador, pues no sabes cómo se le 
volverá la fortuna.  
 12 No asientas al éxito de los impíos, recuerda que no quedarán hasta 
el seol impunes. 
 13 Ponte lejos del hombre que es capaz de matar, y no experimentarás 
miedo a la muerte. Si te acercas a él, no te descuides, para que no te quite la 
vida. Date cuenta de que pasas entre lazos y que caminas sobre el muro de 
la ciudad. 
 14 Cuando puedas acude a tu prójimo, y con los sabios aconséjate.  
 15 Con los inteligentes ten conversación, y tus charlas versen sobre la 
Ley del Altísimo.  
 16 Varones justos sean tus comensales, y en el temor del Señor esté 
tu orgullo. 
 17 Por la mano del artista la obra es alabada, y el jefe del pueblo 
aparece sabio en su palabra.  
18 Temible en su ciudad el hombre charlatán, el desmedido por su 
lenguaje se hace odioso. 
Eclesiástico  10 
 1 El juez sabio adoctrina a su pueblo, la autoridad del sensato está 
bien regulada.  
 2 Según el juez del pueblo, así serán sus ministros, como el jefe de la 
ciudad, todos sus habitantes.  
 3 El rey sin instrucción arruinará a su pueblo, la ciudad se edifica 
sobre la prudencia de los dirigentes.  
 4 En manos del Señor está el gobierno de la tierra, a su tiempo suscita 
para ella al que conviene.  
 5 En manos del Señor el recto camino del hombre, él pone su gloria 
en el escriba. 
 6 Sea cual fuere su agravio, no guardes rencor al prójimo, y no hagas 
nada en un arrebato de violencia.  
 7 Odioso es al Señor y a los hombres el orgullo, para ambos es un 
yerro la injusticia. 
 8 La soberanía pasa de una nación a otra, por las injusticias, las 
violencias y el dinero. 
 9 ¿Por qué se enorgullece el que es tierra y ceniza? ¡si ya en vida es 
su vientre podredumbre!  
 10 La larga enfermedad deja perplejo al médico, y el que hoy es rey 
fenecerá mañana.  
 11 Y cuando un hombre muere, recibe como herencia reptiles, fieras 
y gusanos. 
 12 El comienzo del orgullo del hombre es alejarse del Señor, cuando 
de su Hacedor se apartó su corazón.  
 13 Que el comienzo del orgullo es el pecado, el que se agarra a él 
vierte abominación. Por eso les dio el Señor asombrosos castigos, y les 
abatió hasta aniquilarlos.  
 14 Los tronos de los príncipes los volteó el Señor, y en su lugar sentó 
a los mansos.  
 15 Las raíces de los orgullosos las arrancó el Señor, y en su lugar 
plantó a los humildes.  
 16 Las comarcas de las naciones las arrasó el Señor, y las destruyó 
hasta los cimientos de la tierra.  
 17 Tomó algunos de ellos y los destruyó, y borró de la tierra su 
recuerdo. 
 18 No se ha hecho para los hombres el orgullo, ni el furor de la ira 
para los nacidos de mujer. 
 19 ¿Qué raza es honorable? La del hombre. ¿Qué raza es honorable? 
Los que temen al Señor. ¿Qué raza es despreciable? La del hombre. ¿Qué 
raza es despreciable? Los que violan sus mandatos.  
 20 En medio de sus hermanos es honorable el jefe, y los que temen al 
Señor, a los ojos de él.  
 22 Sean ricos, llenos de gloria o pobres, su orgullo es el temor del 
Señor.  
 23 No es justo despreciar al pobre inteligente, ni procede glorificar al 
pecador.  
 24 Grande, juez y poderoso reciben honores, mas no hay mayor entre 
ellos que el que teme al Señor.  
 25 Al siervo sabio los hombres libres sirven, y el hombre de saber no 
lo critica. 
 26 No te hagas el sabio cuando cumples tu obra, no te gloríes en el 
momento de tu aprieto.  
 27 Más vale el que trabaja y le sobra de todo que el que anda 
gloriándose y carece de pan.  
 28 Hijo, gloríate con moderación, y estímate en lo que vales.  
 29 Al que peca contra sí mismo, ¿quién le justificará? ¿quién 
apreciará al que desprecia su vida?  
 30 El pobre es honrado por su saber, y el rico lo es por su riqueza.  
 31 Quien es estimado en la pobreza, ¡cuánto más en la riqueza! quien 
es despreciado en la riqueza, ¡cuánto más en la pobreza! 
Eclesiástico  11 
 1 La sabiduría del humilde le hace erguir la cabeza, y le da asiento 
entre los grandes. 
 2 No alabes nunca a un hombre por su buen parecer, ni abomines de 
nadie por su aspecto. 
 3 Pequeña entre los que vuelan es la abeja, mas lo que ella elabora es 
lo más dulce. 
 4 No te gloríes del manto que te envuelve, el día de la gloria no te 
engrías; pues admirables son las obras del Señor, pero están ocultas a los 
hombres. 
 5 Muchos tiranos se sentaron en el suelo, y un desconocido se puso la 
diadema.  
 6 Muchos poderosos fueron muy deshonrados, y hombres ilustres 
entregados a otras manos. 
 7 Sin haberte informado no reprendas, reflexiona primero y haz luego 
tu reproche.  
 8 Sin haber escuchado no respondas ni interrumpas en medio del 
discuro. 
 9 Por lo que no te incumbe no discutas, y en las contiendas de los 
pecadores no te mezcles. 
 10 Hijo, no te metas en múltiples asuntos, si los multiplicas no saldrás 
bien parado; aunque los persigas no los alcanzarás ni podrás escapar aunque 
quieras huir.  
 11 Hay quien se agota, se fatiga y se apresura, y cuanto más, más 
tarde llega. 
 12 Hay quien es débil, necesitado de apoyo, falto de bienes y sobrado 
de pobreza, mas los ojos del Señor le miran para bien, él le recobra de su 
humillación.  
 13 Levanta su cabeza, y por él se admiran muchos.  
 14 Bienes y males, vida y muerte, pobreza y riqueza vienen del 
Señor.  
 17 El don del Señor con los piadosos permanece, y su complacencia 
les lleva por buen camino para siempre.  
 18 Hay quien se hace rico a fuerza de engaño y avaricia, y esta es la 
parte de su recompensa:  
 19 cuando dice: «Ya he logrado reposo, ahora voy a comer de mis 
bienes», no sabe qué tiempo va a venir, morirá y se lo dejará a otros.  
 20 Manténte en tu quehacer y conságrate a él, en tu tarea envejece.  
 21 No te admires de las obras del pecador, confía en el Señor y en tu 
esfuerzo persevera. Que es cosa fácil a los ojos del Señor enriquecer de 
golpe al indigente.  
 22 La bendición del Señor es la recompensa del piadoso, y en un 
instante hace florecer su bendición.  
 23 No digas: «¿De qué he menester? o ¿qué bienes me vendrán 
todavía?»  
 24 No digas: «Tengo bastante con ellos, ¿qué mal puede alcanzarme 
ahora?»  
 25 Día de bienes, olvido de males, día de males, olvido de bienes.  
 26 Que es fácil al Señor, el día de la muerte, pagar a cada uno según 
su proceder.  
 27 El mal de una hora el placer hace olvidar, al final del hombre se 
descubren sus obras.  
 28 Antes del fin no llames feliz a nadie, que sólo a su término es 
conocido el hombre. 
 29 No metas a cualquiera en tu casa, que son muchos los lazos del 
taimado.  
 30 Perdiz cautiva en su jaula, tal es el corazón del orgulloso, como el 
espía acecha tu caída.  
 31 Cambiando el bien por el mal, está al acecho, y a las cosas más 
limpias pone mancha.  
 32 Con una chispa se enciende un brasero, así el pecador tiende lazos 
en busca de sangre.  
 33 Guárdate del malvado, porque maquina el mal, no sea que te 
manche para siempre.  
 34 Mete en casa al extraño, y te traerá el desorden, te hará extraño a 
tu propia familia. 
Eclesiástico  12 
 1 Si haces el bien, mira a quién lo haces, y por tus beneficios recibirás 
favor.  
 2 Haz bien al piadoso; hallarás recompensa, si no de él, al menos del 
Altísimo.  
 3 No habrá bienes para el que en mal persiste, ni para quien no 
agradece la limosna.  
 4 Da al hombre piadoso, y del pecador no te cuides.  
 5 Haz bien al humilde y no des al impío; niégale su pan, no se lo des, 
para que no llegue con ello a dominarte. Pues un mal duplicado encontrarías 
por todos los bienes que le hubieres hecho.  
 6 Que también el Altísimo odia a los pecadores, y de los impíos 
tomará venganza.  
 7 Da al hombre de bien, y del pecador no te cuides. 
 8 No se demuestra en la prosperidad el amigo, ni queda oculto en la 
adversidad el enemigo.  
 9 Cuando hay prosperidad, los enemigos se entristecen, mas en la 
adversidad, hasta el amigo se aleja.  
 10 No confíes jamás en tu enemigo, que cual bronce roñoso, así es su 
maldad.  
 11 Aunque se haga el humilde y camine encorvado, mira por ti 
mismo y guárdate de él. Pórtate con él como el que pule un espejo, sábete 
que no retendrá hasta el fin su roña.  
 12 No le pongas junto a ti, no sea que se te revuelva y suplante tu 
puesto. No le sientes a tu diestra, no sea que tu asiento pretenda, y que al fin 
comprendas mis palabras, y te pese al recordar mis consejos.  
 13 ¿Quién se compadecerá del encantador mordido de serpiente y de 
todos los que se acercan a las fieras?  
 14 Lo mismo le ocurre al que convive con el pecador y comparte sus 
pecados.  
 15 Una hora aguantará contigo, mas si te desmandas, no lo soportará.  
 16 En sus labios pone dulzura el enemigo, mas en su corazón trama 
arrojarte a la fosa. En sus ojos lagrimea el enemigo, mas si topa ocasión, no 
se verá harto de tu sangre.  
 17 Si los males te visitan, primero que tú le encontrarás allí, fingiendo 
ayurdarte te agarrará el talón.  
 18 Meneará su cabeza, batirá palmas, cuchicheará mucho y mudará 
de cara. 
Eclesiástico  13 
 1 El que toca la pez, se mancha, el que convive con el orgulloso, se 
hará como él.  
 2 No tomes sobre ti carga pesada, con el más fuerte y rico que tú no 
convivas. ¿Por qué juntar cántaro con caldero? Este le chocará y aquél se 
romperá.  
 3 El rico agravia y encima se envalentona, el pobre es agraviado y 
encima ha de excusarse.  
 4 Si le eres útil, se servirá de ti, si eres torpe, te abandonará.  
 5 Si tienes algo, vivirá contigo, y te despojará sin fatigarse él.  
 6 ¿Ha menester de ti? Tratará de engañarte, te sonreirá y te dará 
esperanzas; buenas palabras te dará y dirá: «¿Qué te hace falta?»  
 7 Te avergonzará en sus festines, hasta despojarte dos, tres veces, y 
para terminar se burlará de ti. Después, si te ve, te dejará a un lado, y 
meneará la cabeza ante ti. 
 8 Guárdate de dejarte engañar, y de ser humillado por estúpido.  
 9 Cuando te llame un poderoso, quédate a distancia, que tanto más te 
llamará.  
 10 No te presentes por ti mismo, no sea que te rechace, ni te quedes 
muy lejos, para no pasar inadvertido.  
 11 No pretendas hablar con él de igual a igual, ni te fíes de sus 
muchas palabras. Que con su mucho hablar te pondrá a prueba, como quien 
pasa el rato, te examinará. 
 12 Despiadado es quien no guarda tus palabras, no te ahorrará ni 
golpes ni cadenas.  
 13 Observa y ponte bien en guardia, porque caminas junto a tu propia 
ruina. 
 15 Todo viviente ama a su semejante, y todo hombre a su prójimo.  
 16 Todo animal según su especie se une, a su semejante se adhiere el 
hombre.  
 17 ¿Cómo podrá convivir lobo con cordero? Así el pecador con el 
piadoso.  
 18 ¿Qué paz puede tener la hiena con el perro? ¿qué paz el rico con el 
indigente?  
 19 Caza de leones son los onagros en el desierto, así los pobres son 
presa de los ricos.  
 20 Abonimación para el orgulloso es la humilidad, así para el rico es 
abominación el pobre. 
 21 El rico que vacila es sostenido por sus amigos, al humilde que cae 
sus amigos le rechazan.  
 22 Cuando el rico resbala, muchos le toman en sus brazos, dice 
estupideces, y le justifican; resbala el humilde, y se le hacen reproches, dice 
cosas sensatas, y no se le hace caso.  
 23 Habla el rico, y todos se callan, y exaltan su palabra hasta las 
nubes. Habla el pobre y dicen: «¿Quién es éste?» y si se equivoca, se le 
echa por tierra. 
 24 Buena es la riqueza en la que no hay pecado, mala la pobreza al 
decir del impío. 
 25 El corazón del hombre modela su rostro tanto hacia el bien como 
hacia el mal.  
 26 Signo de un corazón dichoso es un rostro alegre, la invención de 
proverbios es penoso ejercicio. 
Eclesiástico  14 
 1 Feliz el hombre que no se ha deslizado con su boca, ni sufre 
tormento por la tristeza del pecado.  
 2 Feliz aquel a quien su conciencia no reprocha, y que no queda 
corrido en su esperanza. 
 3 Para el hombre mezquino no es buena la riqueza, para el envidioso, 
¿de qué sirve el dinero?  
 4 Quien amontona a expensas de sí mismo, para otros amontona, con 
sus bienes se regalarán otros. 
 5 El que es malo para sí, ¿para quién será bueno? No logrará contento 
en medio de sus tesoros.  
 6 Nadie peor que el que se tortura a sí mismo, esa es la paga de su 
maldad.  
 7 Aun si llega a hacer el bien, lo hace por descuido, al final dejará ver 
su maldad.  
 8 Malo es el de ojo envidioso, que vuelve su rostro y desprecia a los 
demás. 
 9 El ojo del avaro no se satisface con su suerte, la avaricia seca el 
alma. 
mesa. 
 10 El ojo malo se alampa por el pan, hambriento está en su propia 
 11 Hijo, trátate bien, conforme a lo que tengas, y presenta dignamente 
tus ofrendas al Señor.  
 12 Recuerda que la muerte no se tardará, y que el pacto del seol no se 
te ha revelado.  
 13 Antes de morir, haz el bien a tu amigo, según tus medios dale con 
largueza.  
 14 No te prives de pasarte un buen día, no se te escape la posesión de 
un deseo legítimo.  
 15 ¿No dejarás a otro el fruto de tus trabajos y el de tus fatigas, para 
que a suertes se reparta?  
16 Da y recibe, y recrea tu alma, que en el seol no se puede esperar 
buena vida.  
 17 Toda carne como un vestido envejece, pues ley eterna es: hay que 
morir.  
 18 Lo mismo que las hojas sobre árbol tupido, que unas caen y otras 
brotan, así la generación de carne y sangre: una muere y otra nace.  
 19 Toda obra corruptible desaparece, y su autor se irá con ella. 
 20 Feliz el hombre que se ejercita en la sabiduría, y que en su 
inteligencia reflexiona,  
 21 que medita sus caminos en su corazón, y sus secretos considera.  
 22 Sale en su busca como el que sigue el rastro, y en sus caminos se 
pone al acecho.  
 23 Se asoma a sus ventanas, y a sus puertas escucha.  
 24 Acampa muy cerca de su casa, y clava la clavija en sus muros.  
 25 Monta su tienda junto a ella, y se alberga en su albergue dichoso.  
 26 Pone sus hijos a su abrigo, y bajo sus ramas se cobija.  
 27 Por ella es protegido del calor, y en su gloria se alberga. 
Eclesiástico  15 
 1 Así hace el que teme al Señor, el que abraza la Ley logra sabiduría.  
 2 Como una madre le sale ella al encuentro, le acoge como una 
esposa virgen.  
 3 Le alimenta con pan de inteligencia, el agua de la sabiduría le da a 
beber.  
 4 Se apoya él en ella y no se dobla, a ella se adhiere y no queda 
confundido.  
 5 Ella le exalta por encima de sus prójimos, en medio de la asamblea 
le abre la boca.  
 6 Contento y corona de gloria encuentra él, nombre eterno en 
herencia recibe.  
 7 Jamás la lograrán los insensatos, los pecadores nunca la verán.  
 8 Lejos está del orgullo, los mentirosos no se acuerdan de ella.  
 9 No cabe la alabanza en boca del pecador, porque no le viene del 
Señor.  
 10 Que en la sabiduría se expresa la alabanza, y el Señor la guía por 
buen camino.  
 11 No digas: «Por el Señor me he apartado», que lo que él destesta, 
no lo hace.  
 12 No digas: «El me ha extraviado», pues él no ha menester del 
pecador.  
 13 Toda abominación odia el Señor, tampoco la aman los que le 
temen a él.  
 14 El fue quien al principio hizo al hombre, y le dejó en manos de su 
propio albedrío.  
 15 Si tú quieres, guardarás los mandamientos, para permanecer fiel a 
su beneplácito.  
 16 El te ha puesto delante fuego y agua, a donde quieras puedes llevar 
tu mano.  
 17 Ante los hombres la vida está y la muerte, lo que prefiera cada 
cual, se le dará.  
 18 Que grande es la sabiduría del Señor, fuerte es su poder, todo lo 
ve.  
 19 Sus ojos están sobre los que le temen, él conoce todas las obras del 
hombre.  
 20 A nadie ha mandado ser impío, a nadie ha dado licencia de pecar. 
Eclesiástico  16 
 1 No desees multitud de hijos malvados, no te goces en tener hijos 
impíos.  
 2 Aunque sean muchos, no te goces en ellos, si con ellos no se halla 
el temor del Señor.  
 3 No pongas en su vida tu confianza, ni te creas seguro por ser 
muchos, que más vale uno que mil, y morir sin hijos que tener hijos impíos.  
 4 Pues uno solo inteligente poblará una ciudad mas la raza de los sin 
ley quedará despoblada.  
 5 Muchas cosas así han visto mis ojos, y más graves aún oyeron mis 
oídos.  
 6 En la reunión de los pecadores prende el fuego, contra la nación 
rebelde se inflama la Cólera.  
 7 No perdonó él a los antiguos gigantes que se rebelaron fiados de su 
fuerza.  
 8 No pasó por alto al vecindario de Lot, a los que abominaba por su 
orgullo.  
 9 No se apiadó de la nación perdida, de los que estaban engreídos en 
sus pecados.  
 10 Igual trató a los seiscientos mil de a pie que se habían unido en la 
dureza de su corazón.  
 11 Aunque fuera uno solo el de dura cerviz, sería asombroso que 
quedara impune. Pues misericordia e ira están con El, tan poderoso en 
perdón como pródigo en ira.  
 12 Tan grande como su misericordia es su severidad, según sus obras 
juzga al hombre.  
 13 No escapará el pecador con su rapiña, ni quedará fallida la 
paciencia del piadoso.  
 14 Para toda limosna tiene él un sitio, cada cual hallará según sus 
obras. 
 17 No digas: «Del Señor me esconderé, y ¿quién allá arriba se 
acordará de mí? Entre la gran muchedumbre no seré reconocido, pues ¿qué 
soy yo en la inmensa creación?»  
 18 Mira, el cielo, y el cielo de los cielos, el abismo y la tierra serán 
sacudidos a la hora de su visita.  
 19 A una los montes y los cimientos de la tierra bajo su mirada 
temblarán de espanto.  
 20 Mas en todo esto no piensa el corazón del hombre, y en sus 
caminos, ¿quién repara?  
 21 Hay tempestad que no ve el hombre, y la mayoría de sus obras se 
hacen en secreto.  
 22 «Las obras de la justicia, ¿quién las anuncia? ¿quién las aguarda? 
¡Pues la alianza está lejos!»  
 23 Esto piensa el ruin de corazón; el estúpido, el perdido, sólo piensa 
necedades. 
 24 Escúchame, hijo, y el saber aprende, aplica tu corazón a mis 
palabras.  
 25 Con mesura te revelaré la doctrina, con precisión anunciaré el 
saber. 
 26 Cuando creó el Señor sus obras desde el principio, desde que las 
hizo les asignó su puesto.  
 27 Ordenó para la eternidad sus obras, desde sus comienzos por todas 
sus edades. Ni tienen hambre ni se cansan, y eso que no abandonan su tarea.  
 28 Ninguna choca con otra, jamás desobedecen su palabra.  
 29 Después de esto el Señor miró a la tierra, y de sus bienes la colmó.  
 30 De todo ser viviente cubrió su faz, y a ella vuelven todos. 
Eclesiástico  17 
 1 De la tierra creó el Señor al hombre, y de nuevo le hizo volver a 
ella.  
 2 Días contados le dio y tiempo fijo, y dioles también poder sobre las 
cosas de la tierra.  
 3 De una fuerza como la suya los revistió, a su imagen los hizo.  
 4 Sobre toda carne impuso su temor para que dominara a fieras y 
volátiles.  
 6 Les formó lengua, ojos, oídos, y un corazón para pensar.  
 7 De saber e inteligencia los llenó, les enseñó el bien y el mal.  
 8 Puso su ojo en sus corazones, para mostrarles la grandeza de sus 
obras.  
obras.  
 10 Por eso su santo nombre alabarán, contando la grandeza de sus 
 11 Aun les añadió el saber, la ley de vida dioles en herencia.  
 12 Alianza eterna estableció con ellos, y sus juicios les enseñó.  
 13 Los ojos de ellos vieron la grandeza de su gloria, la gloria de su 
voz oyeron sus oídos.  
 14 Y les dijo: «Guardaos de toda iniquidad», y a cada cual le dio 
órdenes respecto de su prójimo. 
 15 Sus caminos están ante él en todo tiempo, no se ocultan a sus ojos.  
 17 A cada nación asignó un jefe, mas la porción del Señor es Israel.  
 19 Todas sus obras están ante él, igual que el sol, e incesantes sus 
ojos sobre sus caminos.  
 20 No se le ocultan sus iniquidades, todos sus pecados están ante el 
Señor.  
 22 La limosna del hombre es como un sello para él, el favor del 
hombre lo guarda como la pupila de sus ojos.  
 23 Después se levantará y les retribuirá, sobre su cabeza pondrá su 
recompensa.  
 24 Pero a los que se arrepienten les concede retorno, y consuela a los 
que perdieron la esperanza. 
 25 Conviértete al Señor y deja tus pecados, suplica ante su faz y quita 
los obstáculos.  
 26 Vuélvete al Altísimo y apártate de la injusticia, odia con toda el 
alma la abominación.  
 27 ¿Quién en el seol alabará al Altísimo si los vivientes no le dan 
gloria?  
 28 No hay alabanza que venga de muerto, como de quien no existe; 
es el que vive y goza de salud quien alaba al Señor.  
 29 ¡Qué grande es la misericordia del Señor, y su perdón para los que 
a él se convierten!  
 30 Pues no todo puede estar en poder de los hombres, que no es 
inmortal el hijo de hombre.  
 31 ¿Qué hay más luminoso que el sol? Con todo, desaparece. Mas la 
carne y la sangre sólo el mal conciben.  
 32 Al ejército de lo alto de los cielos pasa él revista, pero polvo y 
ceniza son los hombres. 
Eclesiástico  18 
 1 El que vive eternamente lo creó todo por igual,  
 2 sólo el Señor será llamado justo.  
 4 A nadie dio poder de proclamar sus obras, pues ¿quién podrá 
rastrear sus maravillas?  
 5 El poder de su majestad, ¿quién lo calculará? ¿quién pretenderá 
contar sus misericordias?  
 6 Nada hay que quitar, nada que añadir, y no se pueden rastrear las 
maravillas del Señor.  
 7 Cuando el hombre cree acabar, comienza entonces, cuando se para, 
se queda perplejo. 
 8 ¿Qué es el hombre? ¿para qué sirve? ¿cuál es su bien y cuál su mal?  
 9 El número de los días del hombre mucho será si llega a los cien 
años.  
 10 Como gota de agua del mar, como grano de arena, tan pocos son 
sus años frente a la eternidad.  
 11 Por eso el Señor es paciente con ellos, y derrama sobre ellos su 
misericordia.  
 12 El ve y sabe que su fin es miserable, por eso multiplica su perdón.  
 13 La misericordia del hombre sólo alcanza a su prójimo, la 
misericorida del Señor abarca a todo el mundo. El reprende, adoctrina y 
enseña, y hace volver, como un pastor, a su rebaño.  
 14 Tiene piedad de los que acogen la instrucción, y de los que se 
afanan por sus juicios. 
 15 Hijo, con tus beneficios no mezcles el reproche ni a tus regalos 
juntes palabras tristes.  
 16 ¿No aplaca el rocío el viento ardiente? Así vale más la palabra que 
el regalo.  
 17 ¿No ves que la palabra es más que un buen presente? Pues el 
hombre dadivoso une los dos.  
 18 El necio aun sin dar hace afrenta, quema los ojos el don del 
envidioso. 
 19 Antes de hablar infórmate, cuídate antes de estar enfermo.  
 20 Antes de juzgar examínate a ti mismo, y en el día de la visita 
encontrarás perdón.  
 21 Antes de estar enfermo humíllate, cuando peques muestra 
arrepentimiento.  
 22 Nada te impida cumplir tu voto en el momento dado, no aguardes 
hasta la muerte para justificarte.  
 23 Antes de hacer un voto prepárate; no seas como el hombre que 
tienta al Señor.  
 24 Acuérdate de la ira de los últimos días, y del momento del castigo, 
cuando Dios vuelva su rostro.  
 25 En tiempo de abundancia recuerda el tiempo de hambre, la 
pobreza y la penuria en días de riqueza.  
 26 De la mañana a la tarde corre el tiempo, todo pasa presto delante 
del Señor.  
 27 El hombre sabio es precavido en todo, en la ocasión de pecar se 
anda con cuidado.  
 28 Todo hombre prudente conoce la sabiduría, al que la encuentra le 
da su parabién.  
 29 Los prudentes en palabras hacen sabiduría y prodigan los 
proverbios acertados. 
 30 No vayas detrás de tus pasiones, tus deseos refrena.  
 31 Si te consientes en todos los deseos, te harás la irrisión de tus 
enemigos.  
 32 No te complazcas en la buena vida, no te avengas a asociarte con 
ella.  
 33 No te empobrezcas festejando con dinero prestado, cuando nada 
tienes en tu bolsa.  
Eclesiástico  19 
 1 Un obrero bebedor nunca se enriquecerá, el que desprecia las cosas 
pequeñas, poco a poco caerá.  
 2 Vino y mujeres pervierten a los inteligentes, el que va a prostitutas 
es aún más temerario.  
 3 De larvas y gusanos será herencia, el temerario perderá su vida. 
 4 Quien se confía enseguida, ligero es de corazón, el que peca, a sí 
mismo se hace daño.  
 5 El que se regodea en el mal será condenado,  
 6 el que odia la verborrea escapará al mal.  
 7 No repitas nunca lo que se dice, y en nada sufrirás menoscabo.  
 8 Ni a amigo ni a enemigo cuentes nada, a menos que sea pecado para 
ti, no le descubras.  
 9 Porque te escucharía y se guardaría de ti, y en la ocasión propicia te 
detestaría.  
 10 ¿Has oído algo? ¡Quede muerto en ti! ¡Animo, no reventarás!  
 11 Por una palabra oída ya está el necio en dolores, como por el hijo 
la mujer que da a luz.  
 12 Una flecha clavada en el muslo, tal es la palabra en las entrañas 
del necio. 
 13 Interoga a tu amigo: quizá no haya hecho nada, y si acaso lo ha 
hecho, para que no reincida.  
 14 Interroga a tu prójimo: quizá no ha dicho nada, y si acaso lo ha 
dicho, para que no repita.  
 15 Interroga a tu amigo: que hay calumnia a menudo, no creas todo lo 
que se dice.  
 16 A veces se resbala uno sin querer, y ¿quién no ha pecado con su 
lengua?  
 17 Interroga a tu prójimo antes de amenazarle, y obedece a la ley del 
Altísimo. 
 20 Toda sabiduría es temor del Señor, y en toda sabiduría se practica 
la ley.  
 22 Mas no es sabiduría el conocimiento del mal, no está en el consejo 
de los pecadores la prudencia.  
 23 Hay un saberlo todo que es abominación, es estúpido el que carece 
de sabiduría.  
 24 Más vale ser vacío de inteligencia y lleno de temor, que desbordar 
prudencia y traspasar la ley.  
 25 Hay un saberlo todo que sirve a la injusticia, que para mantener el 
derecho usa de argucias.  
 26 Hay malhechor que anda encorvado por el tedio, mas su interior 
está lleno de dolo:  
 27 tapándose la cara, haciéndose el sordo, mientras no es reconocido 
te tomará la delantera.  
 28 Si por su escasa fuerza no se atreve a pecar, en cuanto encuentre 
ocasión, se dará a hacer el mal.  
 29 Por la mirada se reconoce al hombre, por el aspecto del rostro se 
reconoce al pensador.  
 30 El atuendo del hombre, la risa de sus dientes, su caminar revelan 
lo que es. 
Eclesiástico  20 
 1 Hay reprensión intempestiva, y hay silencioso de verdad sensato.  
 2 ¡Cuánto mejor reprender que estar airado!  
 3 El que se acusa de su falta evita la pena. 
 4 Como pasión de eunuco por desflorar a una moza, así el que ejecuta 
la justicia con violencia.  
 5 Hay silencioso tenido por sabio, y quien se hace odioso por su 
verborrea. 
 6 Hay quien se calla por no tener respuesta, y quien se calla porque 
sabe su hora. 
 7 El sabio guarda silencio hasta su hora, mas el fanfarrón e insensato 
adelanta el momento. 
 8 El desmedido en palabras se hace abominable, y el que pretende 
imponerse se hace odioso. 
 9 Hay quien encuentra fortuna en la desgracia, y hay suerte que acaba 
en postración.  
 10 Hay dádiva que no te da provecho, y dádiva que recibe el doble. 
 11 Hay postración causada por la gloria, y hay quien, desde la 
humillación, levanta la cabeza. 
 12 Hay quien compra mucho con poco dinero, pero luego lo paga 
siete veces más caro. 
 13 Por sus palabras se hace amable el sabio, mas los favores de los 
necios se malgastan.  
 14 El don del insensato no te sirve de nada, porque sus ojos no son 
uno, son muchos;  
 15 da poco y echa en cara mucho, y abre su boca como un pregonero; 
presta hoy y mañana reclama, es un hombre detestable este sujeto.  
 16 Dice el necio: «No tengo ni un amigo, no hay gratitud para mis 
beneficios;  
 17 los que comen mi pan tienen lengua insolente.» ¡Cuántos con 
frecuencia se ríen de él! 
 18 Mejor es resbalar en empredado que resbalar con la lengua, así la 
caída de los malos llega de repente. 
 19 Hombre sin gracia es cuento inoportuno por boca de ignorantes 
repetido. 
 20 De boca de necio no se acepta el proverbio, pues jamás lo dice a 
su hora. 
 21 Hay quien no puede pecar por indigencia: en su reposo no tendrá 
remordimiento. 
 22 Hay quien se pierde a sí mismo por vergüenza, por respeto a un 
insensato se pierde. 
 23 Hay quien por timidez hace promesas a su amigo, y así, por nada 
se gana un enemigo. 
 24 Gran baldón para un hombre la mentira en boca de ignorantes 
repetida. 
 25 Es preferible un ladrón que el que persiste en la mentira, aunque 
ambos heredarán la perdición. 
 26 El hábito de mentiroso es una deshonra, su vergüenza le acompaña 
sin cesar. 
 27 Por sus palabras el sabio se hace grande, y el hombre sensato a los 
grandes agrada.  
 28 El que cultiva la tierra llena hasta arriba su granero, el que agrada 
a los grandes expía la injusticia. 
 29 Presentes y regalos ciegan los ojos de los sabios, como bozal en 
boca ahogan los reproches. 
 30 Sabiduría escondida y tesoro invisible, ¿qué provecho hay en 
ambos?  
 31 Más vale hombre que oculta su necedad, que hombre que oculta su 
sabiduría. 
Eclesiástico  21 
 1 Hijo, ¿has pecado? No lo vuelvas a hacer, y pide perdón por tus 
pecados anteriores.  
 2 Como de serpiente huye del pecado, porque, si te acercas, te 
morderá. Dientes de león son sus dientes, que quitan la vida a los hombres.  
 3 Como espada de dos filos es toda iniquidad, para su herida no hay 
remedio. 
 4 El terror y la violencia arrasan la riqueza, así quedará arrasada la 
casa del orgulloso.  
 5 La oración del pobre va de su boca a los oídos de Dios, y el juicio 
divino no se deja esperar. 
 6 El que odia la reprensión sigue las huellas del pecador, el que teme 
al Señor se convierte en su corazón. 
 7 De lejos se conoce al charlatán, y el hombre reflexivo le adivina los 
deslices. 
 8 Quien edifica su casa con dinero ajeno es como el que amontona 
piedras para su tumba.  
 9 Estopa hacinada es la reunión de los sin ley, su meta es la llama de 
fuego.  
 10 El camino de los pecadores está bien enlosado, pero a su término 
está la fosa del seol. 
 11 El que guarda la Ley controla sus ideas, la meta del temor del 
Señor es la sabiduría.  
 12 No alcanzará doctrina quien no es habilidoso, pero no hay 
habilidades que llenan de amargura. 
 13 La ciencia del sabio crecerá como una inundación, y su consejo 
será fuente de vida.  
 14 El interior del necio es como un vaso roto, que no retiene ningún 
conocimiento.  
 15 Si un hombre de saber oye palabra sabia, la elogia y otra suya 
añade. Si la oye el libertino, le desagrada y la echa detrás de sus espaldas. 
 16 El relato del necio es como fardo en el camino, mas en los labios 
del inteligente se halla gracia.  
 17 La boca del sensato es buscada en la asamblea, sus palabras se 
meditan de corazón. 
 18 Como casa en ruinas, así la sabiduría del necio, el conocimiento 
del tonto, palabras incoherentes. 
 19 Cadenas en los pies, es la educación para el mentecato, como 
esposas en su mano derecha. 
 20 El necio, cuando ríe, lo hace a carcajadas, mas el hombre sensato 
apenas si sonríe. 
 21 Adorno de oro es la educación para el sensato, como un brazalete 
en su brazo derecho. 
 22 El pie del necio entra rápido en la casa, el hombre experimentado 
se presenta con modestia.  
 23 Desde la puerta el insensato fisga el interior, el hombre bien 
educado queda afuera.  
 24 Es falta de educación escuchar a la puerta, tal descortesía indigna 
al sensato. 
 25 Los labios de los habladores repiten las palabras ajenas, mas las 
palabras de los prudentes se pesan en balanza. 
 26 En la boca de los necios está su corazón, pero el corazón de los 
sabios es su boca. 
 27 Cuando el impío maldice a Satanás, a sí mismo se maldice.  
 28 El murmurador mancha su propia alma, y es detestado por el 
vecindario. 
Eclesiástico  22 
 1 A una piedra sucia se parece el perezoso, todo el mundo silba sobre 
su deshonra.  
 2 Bola de excrementos es el perezoso, que todo el que la toca se 
sacude la mano. 
 3 Es vergüenza de un padre tener un hijo ineducado, pero la hija le 
nace ya para su confusión.  
 4 Para la hija prudente la herencia es su marido, la desvergonzada es 
la tristeza de su progenitor.  
 5 La hija insolente es la vergüenza del padre y del marido, y por los 
dos es despreciada.  
 6 Música en duelo es un relato inoportuno, azotes y corrección son 
siempre sabiduría. 
 9 Como pegar cascotes es enseñar al necio, o despertar al que duerme 
con sueño pesado.  
 10 Conversar con el necio es conversar con un dormido; al acabar 
dirá: «¿Qué estás diciendo?» 
 11 Llora al muerto, pues la luz le abandonó, llora también al necio, 
porque dejó la inteligencia. Llora más suavemente al muerto, porque ya 
reposa, que la vida del necio es peor que la muerte.  
 12 El duelo por un muerto dura siete días, por el necio y el impío, 
todos los días de su vida. 
 13 Con el insensato no multipliques las palabras, con el tonto no 
vayas de camino; guárdate de él para evitar el aburrimiento, y para que su 
contacto no te manche. Apártate de él y encontrarás descanso, y no te 
enervarán sus arrebatos. 
 14 ¿Qué hay más pesado que el plomo? ¿qué nombre dar a esto sino 
«necio»?  
 15 Arena, sal, o una bola de hierro son más fáciles de llevar que el 
hombre tonto. 
 16 El maderamen bien trabado de una casa ni por un terremoto es 
dislocado; así un corazón firme por reflexión madura, llegado el momento 
no se achica. 
 17 Corazón apoyado en reflexión prudente es como revoque de arena 
en pared raspada. 
 18 Estacas plantadas en altura no resisten al viento; así el corazón del 
necio, falto de reflexión, ante un miedo cualquiera no resiste. 
 19 Quien hiere el ojo hace correr las lágrimas, quien hiere el corazón 
descubre el sentimiento.  
 20 Quien tira una piedra a un pájaro, lo ahuyenta, quien afrenta al 
amigo, rompe la amistad. 
 21 Si has sacado la espada contra tu amigo, no desesperes, que aún 
puede volver;  
 22 si contra tu amigo has abierto la boca, no te inquietes, que aún 
cabe reconciliación, salvo caso de ultraje, altanería, revelación de secreto, 
golpe traidor, que ante esto se marcha todo amigo. 
 23 Gana la confianza de tu prójimo en la pobreza, para que, en su 
prosperidad, con él te satisfagas; en tiempo de tribulación permanece con él, 
para que cuando herede con él lo compartas.  
 24 Antes del fuego sale vapor del horno y humo, así las injurias 
preceden a la sangre. 
 25 No me avergonzaré yo de proteger a un amigo, de su presencia no 
me esconderé;  
 26 y si por su causa me ocurre algún mal, todo el que lo oiga se 
guardará de él. 
 27 ¿Quién pondrá guardia a mi boca, y a mis labios sello de 
prudencia, para que no venga a caer por su culpa, y que mi lengua no me 
pierda?  
Eclesiástico  23 
 1 Oh Señor, padre y dueño de mi vida, no me abandones al capricho 
de mis labios, no permitas que por ellos caiga.  
 2 ¿Quién aplicará el látigo a mis pensamientos, y a mi corazón la 
disciplina de la sabiduría, para que no se perdonen mis errores, ni pasen por 
alto mis pecados?  
 3 No sea que mis yerros aumenten, y que abunden mis pecados, que 
caiga yo ante mis adversarios, y de mí se ría mi enemigo.  
 4 Señor, padre y Dios de mi vida, no me des altanería de ojos,  
 5 aparta de mí la pasión.  
 6 Que el apetito sensual y la lujuria no se apoderen de mí, no me 
entregues al deseo impúdico. 
 7 La instrucción de mi boca escuchad, hijos, el que la guarda no caerá 
en el lazo.  
 8 Por sus labios es atrapado el pecador, el maldiciente, el altanero, 
caen por ellos.  
 9 Al juramento no acostumbres tu boca, no te habitúes a nombrar al 
Santo.  
 10 Porque, igual que un criado vigilado de continuo no quedará libre 
de golpes, así el que jura y toma el Nombre a todas horas no se verá limpio 
de pecado.  
 11 Hombre muy jurador, lleno está de iniquidad, y no se apartará de 
su casa el látigo. Si se descuida, su pecado cae sobre él, si pasa por alto el 
juramento, doble es su pecado; y si jura en falso, no será justificado, que su 
casa se llenará de adversidades. 
 12 Hay un lenguaje que equivale a la muerte, ¡que no se halle en la 
heredad de Jacob! Pues los piadosos rechazan todo esto, y en los pecados 
no se revuelcan.  
 13 A la baja grosería no habitúes tu boca, porque hay en ella palabra 
de pecado.  
 14 Acuérdate de tu padre y de tu madre, cuanto te sientes en medio de 
los grandes, no sea que te olvides ante ellos, como un necio te conduzcas, y 
llegues a desear no haber nacido y a maldecir el día de tu nacimiento.  
 15 El hombre habituado a palabras ultrajantes no se corregirá en toda 
su existencia. 
 16 Dos clases de gente multiplican los pecados, y la tercera atrae la 
ira:  
 17 El alma ardiente como fuego encendido, no se apagará hasta 
consumirse; el hombre impúdico en su cuerpo carnal: no cejará hasta que el 
fuego le abrase; para el hombre impúdico todo pan es dulce, no descansará 
hasta haber muerto.  
 18 El hombre que su propio lecho viola y que dice para sí: «¿Quién 
me ve?; la oscuridad me envuelve, las paredes me encubren, nadie me ve, 
¿qué he de temer?; el Altísimo no se acordará de mis pecados»,  
 19 lo que teme son los ojos de los hombres; no sabe que los ojos del 
Señor son diez mil veces más brillantes que el sol, que observan todos los 
caminos de los hombres y penetran los rincones más ocultos.  
 20 Antes de ser creadas, todas las cosas le eran conocidas, y todavía 
lo son después de acabadas.  
 21 En las plazas de la ciudad será éste castigado, será apresado donde 
menos lo esperaba. 
 22 Así también la mujer que ha sido infiel a su marido y le ha dado de 
otro un heredero.  
 23 Primero, ha desobedecido a la ley del Altísimo, segundo, ha 
faltado a su marido, tercero, ha cometido adulterio y de otro hombre le ha 
dado hijos.  
 24 Esta será llevada a la asamblea, y sobre sus hijos se hará 
investigación.  
 25 Sus hijos no echarán raíces, sus ramas no darán frutos.  
 26 Dejará un recuerdo que será maldito, y su oprobio no se borrará.  
 27 Y reconocerán los que queden que nada vale más que el temor del 
Señor, nada más dulce que atender a los mandatos del Señor. 
Eclesiástico  24 
 1 La sabiduría hace su propio elogio, en medio de su pueblo, se 
gloría.  
 2 En la asamblea del Altísimo abre su boca, delante de su poder se 
gloría.  
 3 «Yo salí de la boca del Altísimo, y cubrí como niebla la tierra.  
 4 Yo levanté mi tienda en las alturas, y mi trono era una columna de 
nube.  
paseé.  
 5 Sola recorrí la redondez del cielo, y por la hondura de los abismos 
 6 Las ondas del mar, la tierra entera, todo pueblo y nación era mi 
dominio.  
 7 Entre todas estas cosas buscaba reposo, una heredad en que 
instalarme.  
 8 Entonces me dio orden el creador del universo, el que me creó dio 
reposo a mi tienda, y me dijo: "Pon tu tienda en Jacob, entra en la heredad 
de Israel."  
 9 Antes de los siglos, desde el principio, me creó, y por los siglos 
subsistiré.  
 10 En la Tienda Santa, en su presencia, he ejercido el ministerio, así 
en Sión me he afirmado,  
 11 en la ciudad amada me ha hecho él reposar , y en Jerusalén se halla 
mi poder.  
 12 He arraigado en un pueblo glorioso, en la porción del Señor, en su 
heredad.  
 13 Como cedro me he elevado en el Líbano, como ciprés en el monte 
del Hermón.  
 14 Como palmera me he elevado en Engadí, como plantel de rosas en 
Jericó, como gallardo olivo en la llanura, como plátano me he elevado.  
 15 Cual cinamomo y aspálato aromático he dado fragancia, cual mirra 
exquisita he dado buen olor, como gálbano y ónice y estacte, como nube de 
incienso en la Tienda.  
 16 Cual terebinto he alargado mis ramas, y mis ramas son ramas de 
gloria y de gracia.  
 17 Como la vid he hecho germinar la gracia, y mis flores son frutos 
de gloria y riqueza.  
 19 Venid a mí los que me deseáis, y hartaos de mis productos.  
 20 Que mi recuerdo es más dulce que la miel, mi heredad más dulce 
que panal de miel.  
 21 Los que me comen quedan aún con hambre de mí, los que me 
beben sienten todavía sed.  
 22 Quien me obedece a mí, no queda avergonzado, los que en mí se 
ejercitan, no llegan a pecar.» 
 23 Todo esto es el libro de la alianza del Dios Altísimo, la Ley que 
nos prescribió Moisés como herencia para las asambleas de Jacob;  
 25 la que inunda de sabiduría como el Pisón, como el Tigris en días 
de frutos nuevos;  
 26 la que desborda inteligencia como el Eufrates, como el Jordán en 
días de cosecha;  
 27 la que rebosa doctrina como el Nilo, como el Guijón en días de 
vendimia.  
 28 El primero no ha acabado aún de conocerla, como tampoco el 
último la ha descubierto aún.  
 29 Porque es más vasto que el mar su pensamiento, y su consejo más 
que el gran abismo.  
 30 Y yo, como canal derivado de un río, como caz que al paraíso sale,  
 31 y dije: «Voy a regar mi huerto, a empapar mi tablar.» Y que aquí 
que mi canal se ha convertido en río, y mi río se ha hecho un mar.  
 32 Aún haré lucir como la aurora la instrucción, lo más lejos posible 
la daré a conocer.  
 33 Aún derramaré la enseñanza como profecía, la dejaré por 
generaciones de siglos.  
 34 Ved que no sólo para mí me he fatigado, sino para todos aquellos 
que la buscan. 
Eclesiástico  24 
 1 La sabiduría hace su propio elogio, en medio de su pueblo, se 
gloría.  
 2 En la asamblea del Altísimo abre su boca, delante de su poder se 
gloría.  
 3 «Yo salí de la boca del Altísimo, y cubrí como niebla la tierra.  
 4 Yo levanté mi tienda en las alturas, y mi trono era una columna de 
nube.  
paseé.  
 5 Sola recorrí la redondez del cielo, y por la hondura de los abismos 
 6 Las ondas del mar, la tierra entera, todo pueblo y nación era mi 
dominio.  
 7 Entre todas estas cosas buscaba reposo, una heredad en que 
instalarme.  
 8 Entonces me dio orden el creador del universo, el que me creó dio 
reposo a mi tienda, y me dijo: "Pon tu tienda en Jacob, entra en la heredad 
de Israel."  
 9 Antes de los siglos, desde el principio, me creó, y por los siglos 
subsistiré.  
 10 En la Tienda Santa, en su presencia, he ejercido el ministerio, así 
en Sión me he afirmado,  
 11 en la ciudad amada me ha hecho él reposar , y en Jerusalén se halla 
mi poder.  
 12 He arraigado en un pueblo glorioso, en la porción del Señor, en su 
heredad.  
 13 Como cedro me he elevado en el Líbano, como ciprés en el monte 
del Hermón.  
 14 Como palmera me he elevado en Engadí, como plantel de rosas en 
Jericó, como gallardo olivo en la llanura, como plátano me he elevado.  
 15 Cual cinamomo y aspálato aromático he dado fragancia, cual mirra 
exquisita he dado buen olor, como gálbano y ónice y estacte, como nube de 
incienso en la Tienda.  
 16 Cual terebinto he alargado mis ramas, y mis ramas son ramas de 
gloria y de gracia.  
 17 Como la vid he hecho germinar la gracia, y mis flores son frutos 
de gloria y riqueza.  
 19 Venid a mí los que me deseáis, y hartaos de mis productos.  
 20 Que mi recuerdo es más dulce que la miel, mi heredad más dulce 
que panal de miel.  
 21 Los que me comen quedan aún con hambre de mí, los que me 
beben sienten todavía sed.  
 22 Quien me obedece a mí, no queda avergonzado, los que en mí se 
ejercitan, no llegan a pecar.» 
 23 Todo esto es el libro de la alianza del Dios Altísimo, la Ley que 
nos prescribió Moisés como herencia para las asambleas de Jacob;  
 25 la que inunda de sabiduría como el Pisón, como el Tigris en días 
de frutos nuevos;  
 26 la que desborda inteligencia como el Eufrates, como el Jordán en 
días de cosecha;  
 27 la que rebosa doctrina como el Nilo, como el Guijón en días de 
vendimia.  
 28 El primero no ha acabado aún de conocerla, como tampoco el 
último la ha descubierto aún.  
 29 Porque es más vasto que el mar su pensamiento, y su consejo más 
que el gran abismo.  
 30 Y yo, como canal derivado de un río, como caz que al paraíso sale,  
 31 y dije: «Voy a regar mi huerto, a empapar mi tablar.» Y que aquí 
que mi canal se ha convertido en río, y mi río se ha hecho un mar.  
 32 Aún haré lucir como la aurora la instrucción, lo más lejos posible 
la daré a conocer.  
 33 Aún derramaré la enseñanza como profecía, la dejaré por 
generaciones de siglos.  
 34 Ved que no sólo para mí me he fatigado, sino para todos aquellos 
que la buscan. 
Eclesiástico  26 
 1 Feliz el marido de mujer buena, el número de sus días se duplicará.  
 2 Mujer varonil da contento a su marido, que acaba en paz la suma de 
sus años.  
 3 Mujer buena es buena herencia, asignada a los que temen al Señor:  
 4 sea rico o pobre, su corazón es feliz, en todo tiempo alegre su 
semblante. 
 5 Tres cosas hay que teme mi corazón, y una cuarta me espanta: 
desunión de ciudad, motín de plebe, y falsa acusación: todo ello más penoso 
que la muerte;  
 6 pero dolor de corazón y duelo es una mujer celosa de otra, látigo de 
lengua que con todos se enzarza. 
 7 Yugo mal sujeto es la mujer mala, tratar de dominarla es como 
agarrar un escorpión.  
 8 Blanco de gran ira es la mujer bebedora, no podrá ocultar su 
ignominia. 
 9 La lujuria de la mujer se ve en la procacidad de sus ojos, en sus 
párpados se reconoce.  
 10 Sobre hija desenvuelta refuerza la guardia, no sea que, si ve 
descuido, se aproveche.  
 11 Guárdate de ir tras ojos descarados, no te extrañes si te llevan al 
mal.  
 12 Cual caminante sediento abre ella la boca, y de toda agua que se 
topa bebe; ante toda clavija de tienda, impúdica, se sienta, y a toda flecha 
abre su aljaba. 
 13 La gracia de la mujer recrea a su marido, y su ciencia reconforta 
sus huesos.  
 14 Un don del Señor la mujer silenciosa, no tiene precio la bien 
educada.  
 15 Gracia de gracias la mujer pudorosa, no hay medida para pesar a la 
dueña de sí misma. 
 16 Sol que sale por las alturas del Señor es la belleza de la mujer 
buena en una casa en orden.  
 17 Lámpara que brilla en sagrado candelero es la hermosura de un 
rostro sobre un cuerpo esbelto.  
 18 Columnas de oro sobre basas de plata, las bellas pierras sobre 
talones firmes. 
 28 Dos cosas entristecen mi corazón y la tercera me produce mal 
humor: el guerrero que desfallece de indigencia, los inteligentes cuando son 
menospreciados, y el que de la justicia al pecado reincide: el Señor le 
destina a la espada. 
 29 Difícilmente se libra de falta el negociante, el comerciante no 
quedará limpio de pecado.  
Eclesiástico  27 
 1 Por amor a la ganancia han pecado muchos, el que trata de 
enriquecerse desvía la mirada.  
 2 Entre dos piedras juntas se planta una estaca, y entre venta y 
compra se introduce el pecado.  
 3 Quien no se aferra enseguida al temor del Señor, pronto verá 
derruida su casa. 
 4 Cuando la criba se sacude, quedan los desechos; así en su reflexión 
se ven las vilezas del hombre.  
 5 El horno prueba las vasijas de alfarero, la prueba del hombre está en 
su razonamiento.  
 6 El fruto manifiesta el cultivo del árbol; así la palabra, el del 
pensamiento del corazón humano.  
 7 Antes que se pronuncie no elogies a nadie, que esa es la prueba de 
los hombres. 
 8 Si persigues la justicia, la alcanzarás, y la revestirás como túnica de 
gloria.  
 9 Los pájaros van a posarse donde sus semejantes, la verdad vuelve a 
quienes la practican.  
 10 El león acecha a su presa, así el pecado a los que practican la 
injusticia. 
 11 La conversación del piadoso es siempre sabiduría, mas el 
insensato cambia como la luna.   
 12 En medio de imbéciles aguarda tu momento, entre los que piensan 
demórate. 
 13 La conversación de los necios es algo irritante, su risa estalla en la 
molicie del pecado. 
 14 El hablar del jurador eriza los cabellos, ante sus disputas se tapan 
los oídos. 
 15 Disputa de orgullosos trae efusión de sangre, sus injurias son 
penosas de oír. 
 16 Quien revela los secretos, pierde el crédito, no encontrará jamás 
amigo íntimo.  
 17 Ama a tu amigo y confíate a él, mas si revelas sus secretos, deja de 
ir tras él;  
 18 porque como el que mata elimina a su víctima, así has destruido la 
amistad de tu compañero.  
 19 Como a pájaro que soltaste de tu mano, así has perdido a tu 
compañero y no lo recobrarás.  
 20 No vayas en su busca, porque se fue lejos, huyó como gacela de la 
red.  
 21 Que la herida puede ser vendada, y para la injuria hay 
reconciliación, pero el que reveló el secreto, perdió toda esperanza. 
 22 Quien guiña el ojo, anda urdiendo el mal, nadie podrá apartarle de 
él.  
 23 Ante tus ojos pone dulce su boca, y por tus palabras muestra 
admiración; mas después cambia de lenguaje, y con tus palabras anda 
dando escándalo.  
 24 Muchas cosas detesto, mas nada como a éste, y también el Señor 
le detesta. 
 25 Quien tira una piedra al aire, sobre su propia cabeza la tira,  el 
golpe a traición devuelve heridas.  
 26 Quien cava una fosa, caerá en ella, quien tiende una red, en ella 
quedará preso.  
 27 Quien hace el mal, lo verá caer sobre sí sin saber de dónde le 
viene. 
 28 Escarnio y ultraje son cosa de orgulloso, mas la venganza como 
león le acecha.  
 29 Caerán en la red los que se alegran de la caída de los piadosos, el 
dolor los consumirá antes de su muerte. 
 30 Rencor e ira son también abominables, esa es la propiedad del 
pecador.  
Eclesiástico  28 
 1 El que se venga, sufrirá venganza del Señor, que cuenta exacta 
llevará de sus pecados.  
 2 Perdona a tu prójimo el agravio, y, en cuanto lo pidas, te serán 
perdonados tus pecados.  
 3 Hombre que a hombre guarda ira, ¿cómo del Señor espera 
curación?  
 4 De un hombre como él piedad no tiene, ¡y pide perdón por sus 
propios pecados!  
 5 El, que sólo es carne, guarda rencor, ¿quién obtendrá el perdón de 
sus pecados?  
 6 Acuérdate de las postrimerías, y deja ya de odiar, recuerda la 
corrupción y la muerte, y sé fiel a los mandamientos.  
 7 Recuerda los mandamientos, y no tengas rencor a tu prójimo, 
recuerda la alianza del Altísimo, y pasa por alto la ofensa. 
 8 Absténte de disputas y evitarás el pecado, porque el apasionado 
atiza las disputas.  
 9 El pecador enzarza a los amigos, entre los que están en paz siembra 
discordia.  
 10 Según sea la leña, así arde el fuego, según su violencia, arde la 
disputa; según la fuerza del hombre es su furor y conforme a su riqueza 
sube su ira.  
 11 Riña súbita prende fuego, disputa precipitada vierte sangre.  
 12 Si soplas una chispa, prenderá, si la escupes, se apagará, y ambas 
cosas salen de tu boca. 
 13 Al soplón de lengua doble, maldícele, que ha perdido a muchos 
que vivían en paz.  
 14 A muchos sacudió la lengua triple, los dispersó de nación en 
nación; arrasó ciudades fuertes y derruyó casas de magnates.  
 15 La lengua triple repudió a mujeres varoniles, las privó del fruto de 
sus trabajos.  
 16 El que la atiende no encontrará reposo, ni plantará su tienda en 
paz.  
 17 El golpe del látigo produce cardenales, el golpe de la lengua 
quebranta los huesos.  
 18 Muchos han caído a filo de espada, mas no tantos como los caídos 
por la lengua.  
 19 Feliz el que de ella se resguarda, el que no pasa a través de su 
furor, el que su yugo no ha cargado, ni ha sido atado con sus coyundas.  
 20 Porque su yugo es yugo de hierro, y coyundas de bronce sus 
coyundas.  
 21 Muerte funesta la muerte que ella da, ¡el seol es preferible a ella!  
 22 Mas no tiene poder sobre los piadosos, en su llama no se 
quemarán.  
 23 Los que abandonan al Señor caerán en ella, en ellos arderá y no se 
apagará. Como un león se lanzará contra ellos, como una pantera los 
desgarrará.  
 24 Mira, cerca tu hacienda con espinos, encierra bien tu plata y tu 
oro.  
 25 A tus palabras pon balanza y peso, a tu boca pon puerta y cerrojo.  
 26 Guárdate bien de resbalar por ella, no sea que caigas ante el que te 
acecha. 
Eclesiástico  29 
 1 Quien hace misericordia, presta al prójimo, quien le apoya con su 
mano, guarda los mandamientos.  
 2 Presta a tu prójimo cuando se halle en necesidad, y por tu parte 
restituye a tiempo al prójimo.  
 3 Mantén tu palabra y ten confianza en él, y en toda ocasión 
encontrarás lo que necesitas.  
 4 Muchos consideran el préstamo como una ganga, y a los que les 
han socorrido causan sinsabores.  
 5 Hasta que no recibe, besa las manos de su prójimo, y ante su dinero 
humilla la voz; pero al tiempo de la restitución da largas, responde con 
palabras negligentes y echa la culpa a las circustancias.  
 6 Si puede, el otro recibirá apenas la mitad, y aun lo tendrá como una 
ganga. Si no, se quedará sin su dinero, y se habrá ganado sin necesidad un 
enemigo, que le devolverá maldiciones e injurias y le dará, en vez de gloria, 
vilipendio.  
 7 Muchos, sin malicia, vuelven las espaldas, pues temen ser 
despojados sin necesidad. 
 8 Pero con el humilde muéstrate paciente, y a tu limosna no des 
largas.  
 9 En atención al mandamiento, acoge al indigente, según su 
necesidad no le despidas vacío.  
 10 Gasta dinero por el hermano y el amigo, que no se te enroñe bajo 
la piedra y lo pierdas.  
 11 Coloca tu tesoro según los mandamientos del Altísimo, y te dará 
provecho más que el oro.  
 12 Encierra la limosna en tus graneros, ella te preservará de todo mal.  
 13 Mejor que recio escudo y que pesada lanza frente al enemigo 
combatirá por ti. 
 14 El hombre bueno sale fiador de su prójimo, el que ha perdido la 
vergüenza, lo deja abandonado.  

 15 No olvides los favores de tu fiador, pues él se ha expuesto por ti.  
 16 El pecador dilapida los bienes de su fiador, el ingrato abandona en 
su corazón al que le ha salvado.  
 17 La fianza perdió a muchos que iban bien, los sacudió como ola del 
mar.  
 18 Echó de su patria a hombres poderosos, que anduvieron errando 
por naciones extrañas.  
 19 Pecador que se presta a la fianza buscando especular, incurre en 
juicio.  
 20 Acoge al prójimo según tus recursos, y cuida de no caer tú mismo. 
 21 Lo primero para vivir es agua, pan, vestido, y casa para abrigarse.  
 22 Más vale vida de pobre bajo techo de tablas que comida suntuosa 
en casa de extraños.  
 23 En lo poco y en lo mucho ten buena cara, y no escucharás 
reproches de tu huésped.  
 24 Triste vida andar de casa en casa: donde te hospedes no podrás 
abrir la boca.  
 25 Hospedarás y darás de beber a desagradecidos, y encima tendrás 
que oír cosas amargas:  
 26 «Pasa, huésped, adereza la mesa, si tienes algo a mano, dame de 
comer.»  
 27 - «Vete, huésped, cede el puesto a uno más digno, viene a 
hospedarse mi hermano, necesito la casa.»  
 28 Duro es para un hombre de sentimiento tal desprecio de la casa, tal 
insulto propio para un deudor. 
Eclesiástico  30 
 1 El que ama a su hijo, le azota sin cesar, para poderse alegrar en su 
futuro.  
 2 El que enseña a su hijo, sacará provecho de él, entre sus conocidos 
de él se gloriará.  
 3 El que instruye a su hijo, pondrá celoso a su enemigo, y ante sus 
amigos se sentirá gozoso. 
 4 Murió su padre, y como si no hubiera muerto, pues dejó tras de sí 
un hombre igual que él.  
 5 En su vida le mira con contento, y a su muerte no se siente triste.  
 6 Contra sus enemigos deja un vengador, y para los amigos quien les 
pague sus favores. 
 7 El que mima a su hijo, vendará sus heridas, a cada grito se le 
conmoverán sus entrañas.  
 8 Caballo no domado, sale indócil, hijo consentido, sale libertino.  
 9 Halaga a tu hijo, y te dará sorpresas juega con él, y te traerá pesares.  
 10 No rías con él, para no llorar y acabar rechinando de dientes.  
 11 No le des libertad en su juventud, y no pases por alto sus errores.  
 12 Doblega su cerviz mientras es joven, tunde sus costillas cuando es 
niño, no sea que, volviéndose indócil, te desobedezca, y sufras por él 
amargura de alma.  
 13 Enseña a tu hijo y trabaja en él, para que no tropieces por su 
desvergüenza. 
 14 Vale más pobre sano y fuerte de constitución que rico lleno de 
achaques en su cuerpo.  
 15 Salud y buena constitución valen más que todo el oro, cuerpo 
vigoroso más que inmensa fortuna.  
 16 Ni hay riqueza mejor que la salud del cuerpo, ni contento mayor 
que la alegría del corazón.  
 17 Mejor es la muerte que una vida amarga, el descanso eterno que 
enfermedad permanente.  
 18 Manjares derramados sobre boca cerrada, eso son las ofrendas de 
alimentos puestas sobre una tumba.  
 19 ¿De qué le sirve el sacrificio a un ídolo? ¡ni lo comerá ni lo olerá! 
Así aquel a quien persigue el Señor,  
 20 que mira con sus ojos y gime. Escomo un eunuco que oprime a 
una virgen y gime. 
 21 No entregues tu alma a la tristeza, ni te atormentes a ti mismo con 
tus cavilaciones.  
 22 La alegría de corazón es la vida del hombre, el regocijo del varón, 
prolongación de sus días.  
 23 Engaña tu alma y consuela tu corazón, echa lejos de ti la tristeza; 
que la tristeza perdió a muchos, y no hay en ella utilidad.  
 24 Envidia y malhumor los días acortan, las preocupaciones traen la 
vejez antes de tiempo.  
 25 Un corazón radiante viene bien en las comidas, se preocupa de lo 
que come. 
Eclesiástico  31 
 1 El insomnio por la riqueza consume las carnes, las preocupaciones 
que trae ahuyentan el sueño.  
 2 Las preocupaciones del día impiden dormir, la enfermedad grave 
quita el sueño.  
 3 Se afana el rico por juntar riquezas, y cuando descansa, se hastía de 
sus placeres.  
 4 Se afana el pobre por falta de sustento, y cuando descansa, se acaba 
en la indigencia.  
 5 El que ama el oro no se verá justificado, el que anda tras el lucro se 
extraviará en él.  
 6 Muchos se arruinaron por causa del oro, su perdición la tenían 
delante.  
 7 Es leño de tropiezo para los que le ofrecen sacrificios, y todo 
insensato queda preso en él.  
 8 Feliz el rico que fue hallado intachable, que tras el oro no se fue.  
 9 ¿Quién es, y le felicitaremos?, pues obró maravillas en su pueblo.  
 10 ¿Quién sufrió esta prueba y fue hallado perfecto? será para él 
motivo de gloria. ¿Quién pudo prevaricar y no prevaricó, hacer mal y no lo 
hizo?  
 11 Sus bienes se consolidarán, y la asamblea hablará de sus bondades. 
 12 ¿En mesa suntuosa te has sentado?, no abras hacia ella tus fauces, 
no digas: «¡Qué de cosas hay aquí!»  
 13 Recuerda que es cosa mala tener un ojo ávido, ¿qué ha sido creado 
peor que el ojo? por eso, por cualquier cosa llora.  
 14 Donde mire tu huésped no extiendas tú la mano, y no te eches 
sobre el plato al tiempo que él.  
 15 Juzga al prójimo como a ti mismo, y en todo asunto actúa con 
reflexión.  
 16 Come como hombre bien educado lo que tienes delante, no te 
muestres glotón, para no hacerte odioso.  
 17 Termina el primero por educación, no seas insaciable, y no tendrás 
tropiezo.  
 18 Si en medio de muchos te has sentado a la mesa, no alargues tu 
mano antes que ellos.  
 19 ¡Qué poco le basta a un hombre bien educado!, y luego en el lecho 
no resuella.  
 20 A vientre moderado, sueño saludable, se levanta temprano y es 
dueño de sí. Insomnio, vómitos y cólicos le esperan al hombre insaciable.  
 21 Si te viste obligado a comer demasiado, levántate, vomítalo lejos, 
y quedarás tranquilo.  
 22 Oyeme, hijo, y no me desprecies, al fin comprenderás mis 
palabras. En todo lo que hagas sé moderado, y no te vendrá enfermedad 
alguna.  
 23 Al espléndido en las comidas le bendicen los labios, el testimonio 
de su munificencia es firme.  
 24 Al mezquino en la comida le murmura la ciudad, el testimonio de 
su mezquindad es minucioso. 
 25 Con el vino no te hagas el valiente, porque a muchos ha perdido el 
vino.  
 26 El horno prueba el temple del acero, así el vino a los corazones en 
disputa de orgullosos.  
 27 Como la vida es el vino para el hombre, si lo bebes con medida. 
¿Qué es la vida a quien le falta el vino, que ha sido creado para contento de 
los hombres?  
 28 Regocijo del corazón y contento del alma es el vino bebido a 
tiempo y con medida.  
 29 Amargura del alma, el vino bebido con exceso por provocación o 
desafío.  
 30 La embriaguez acrecienta el furor del insensato hasta su caída, 
disminuye la fuerza y provoca las heridas.  
 31 En banquete no reproches a tu prójimo, no le desprecies cuando 
está contento, palabra injuriosa no le digas ni le molestes reclamándole 
dinero. 
Eclesiástico  32 
 1 ¿Te han nombrado presidente? No te engrías, sé entre los demás 
como uno de ellos; atiéndeles, y después te sientas.  
 2 Cuando hayas cumplido todo tu menester, tomo asiento, para que 
con ellos te alegres, y por tu acierto recibas la corona. 
 3 Habla, anciano, que te está bien, pero con discreción y sin estorbar 
la música.  
 4 Durante la audición, no derrames locuacidad, no te hagas el sabio a 
destiempo.  
 5 Sello de carbunclo en alhaja de oro, así es un concierto musical de 
un banquete.  
 6 Sello de esmeralda en montura de oro, así es una melodía entre vino 
delicioso. 
 7 Habla, joven, si te es necesario, dos veces a lo sumo, si se te 
pregunta.  
 8 Resume tu discurso, di mucho en poco, sé como quien sabe y al 
mismo tiempo calla.  
 9 Entre grandes no te iguales a ellos, si otro habla, no te excedas en 
hablar.  
 10 Al trueno se adelanta el relámpago, así al modesto le antecede la 
gracia.  
 11 Llegada la hora levántate, no te rezagues, ve corriendo a casa, no 
te hagas el remolón.  
 12 Allí, diviértete y haz lo que te plazca, mas no peques con palabras 
insolentes.  
 13 Y por todo esto bendice a tu Hacedor, que te colma de sus bienes. 
 14 El que teme al Señor acepta la instrucción, los que madrugan 
encuentran su favor.  
 15 El que busca la ley se llena de ella, al hipócrita le sirve de 
tropiezo.  
 16 Los que temen al Señor son justificados, hacen brillar sus buenas 
acciones como luz.  
 17 El pecador rehúye la reprensión, según su voluntad encuentra 
excusa.  
 18 El varón de consejo no descuida la reflexión, el extraño y el 
orgulloso no se encogen de miedo. 
 19 Sin consejo no hagas nada, y no te arrepentirás de tus acciones.  
 20 Por caminos escabrosos no vayas, y no tropezarás en piedras.  
 21 No te confies en camino inexplorado,  
 22 y de tus hijos guárdate.  
 23 En todos tus actos vela sobre ti, que esto es también guardar los 
mandamientos. 
 24 El que tiene confianza en la ley atiende a los mandamientos, y el 
que pone su confianza en el Señor no sufre daño. 
Eclesiástico  33 
 1 Al que teme al Señor ningún mal le sucede, aunque sufra una 
prueba, se verá librado.  
 2 El varón sabio no aborrece la ley, mas el que finge observarla es 
como nave en borrasca.  
 3 El hombre inteligente pone su confianza en la ley, la ley es para él 
digna de fe como un oráculo. 
 4 Prepara tu discurso, y serás así escuchado, concentra tu saber y 
responde.  
 5 Rueda de carro son las entrañas del necio, como eje que da vueltas, 
su razonamiento.  
 6 Caballo de remonta, así el amigo burlón, bajo todo el que lo monta 
relincha. 
 7 ¿Por qué un día es superior a otro, si toda la luz de cada día del año 
viene del sol?  
 8 En la mente del Señor fueron diferenciados, él hizo distintas 
estaciones y fiestas.  
 9 A unos los ensalzó y santificó, a otros los hizo días ordinarios.  
 10 Así todos los hombres vienen del suelo, de la tierra fue creado 
Adán.  
 11 Con su gran sabiduría los diferenció el Señor, e hizo distintos sus 
caminos.  
 12 A unos los bendijo y ensalzó, los santificó y los puso junto a sí; a 
otros los maldijo y humilló y los derribó de su puesto.  
 13 Como la arcilla del alfarero está en su mano, - y todos sus caminos 
en su voluntad -, así los hombres en la mano de su Hacedor, que a cada uno 
da según su juicio.  
 14 Frente al mal está el bien, frente a la muerte, la vida. Así frente al 
piadoso, el pecador.  
 15 Fíjate, pues, en todas las obras del Altísimo, dos a dos, una frente 
a otra. 
 16 También yo, el último, me he desvelado, como quien racima tras 
de los viñadores.  
 17 Por la bendición del Señor me he adelantado, y como viñador he 
llenado el lagar.  
 18 Mirad que no para mí solo me he afanado, sino para todos los que 
buscan la instrucción.  
 19 Escuchadme, grandes del pueblo, jefes de la asamblea, prestad 
oído. 
 20 A hijo y mujer, a hermano y amigo no des poder sobre ti en vida 
tuya. No des a otros tus riquezas, no sea que, arrepentido, tengas que 
suplicar por ellas.  
 21 Mientras vivas y haya aliento en ti, no te enajenes a ti mismo a 
nadie.  
 22 Pues es mejor que tus hijos te pidan, que no que tengas que mirar a 
los manos de tus hijos.  
 23 En todas tus obras muéstrate con dominio, no pongas mancha en 
tu gloria.  
 24 Cuando se acaben los días de tu vida, a la hora de la muerte, 
reparte tu herencia. 
 25 Al asno, forraje, palo y carga, al criado, pan, instrucción y trabajo.  
 26 Haz trabajar al siervo, y encontrarás descanso, deja libres sus 
manos, y buscará la libertad.  
 27 Yugo y riendas doblegan la cerviz, al mal criado torturas e 
inquisiciones.  
 28 Mándale trabajar para que no esté ocioso, que mucho mal enseñó 
la ociosidad.  
 29 Ponle trabajo como le corresponde, si no obedece, carga sus pies 
de grillos.  
 30 Pero no te sobrepases con nadie, no hagas nada sin equidad. 
 31 Si tienes un criado, sea como tú, porque con sangre lo adquiriste.  
 32 Si tienes un criado, trátale como hermano, porque has menester de 
él como de ti mismo.  
 33 Si le maltratas, y levantándose, se escapa, ¿por qué camino irás a 
buscarle? 
Eclesiástico  34 
 1 Las esperanzas vanas y engañosas son para el imbécil, los sueños 
dan alas a los insensatos.  
 2 Tratar de asir una sombra o perseguir el viento es buscar apoyo en 
los sueños.  
 3 Espejo y sueño son casas semejantes, frente a un rostro, una imagen 
de rostro.  
 4 De los impuros, ¿qué pureza puede resultar? de la mentira, ¿qué 
verdad puede salir?  
 5 Adivinaciones, augurios y sueños cosas vanas son, como fantasías 
de corazón de mujer en parto.  
 6 A menos que te sean enviadas por el Altísimo en visita, no abras tu 
corazón a estas cosas.  
 7 Que a muchos extraviaron los sueños, y cayeron los que en ellos 
esperaban.  
 8 Sin dolo se ha de cumplir la Ley, y sabiduría en boca fiel es 
perfección. 
 9 Hombre que ha corrido mundo sabe muchas cosas, el que tiene 
experiencia se expresa con inteligencia.  
 10 Quien no ha pasado pruebas poco sabe, quien ha corrido mundo 
posee gran destreza.  
 11 Muchas cosas he visto en el curso de mis viajes, más vasta que mis 
palabras es mi inteligencia.  
 12 Bien de veces he estado en peligro de muerte, y me salvé gracias a 
todo esto.  
 13 El espíritu de los que temen al Señor vivirá, porque su esperanza 
está puesta en aquel que los salva.  
 14 Quien teme al Señor de nada tiene miedo, y no se intimida, porque 
él es su esperanza.  
 15 Feliz el alma del que teme al Señor: ¿en quién se sostiene? ¿cuál 
es su apoyo?  
 16 Los ojos del Señor sobre quienes le aman, poderosa protección, 
probado apoyo, abrigo contra el viento abrasador, abrigo contra el ardor del 
mediodía, guardia contra tropiezos, auxilio contra caídas,  
 17 que levanta el alma, alumbra los ojos, da salud, vida y bendición. 
 18 Sacrificar cosa injusta es hacer ofrenda rechazada, no logran 
complacencia los presentes de los sin ley.  
 19 No se complace el Altísimo en ofrendas de impíos, ni por el 
cúmulo de víctimas perdona los pecados.  
 20 Inmola a un hijo a los ojos de su padre quien ofrece víctima a 
costa de los bienes de los humildes.  
 21 Pan de indigentes es la vida de los pobres, quien se lo quita es un 
hombre sanguinario.  
 22 Mata a su prójimo quien le arrebata su sustento, vierte sangre 
quien quita el jornal al jornalero.  
 23 Uno edifica, el otro destruye, ¿qué ganan con ello más que fatigas?  
 24 Uno bendice, el otro maldice, ¿a quién de los dos escuchará el 
amo?  
 25 Quien se purifica del contacto de un muerto y le vuelve a tocar, 
¿qué ha ganado con su baño de purificación?  
 26 Así el hombre que ayuna por sus pecados y que vuelve otra vez a 
hacer lo mismo; su oración, ¿quién la escuchará? ¿de qué le ha servido el 
humillarse? 
Eclesiástico  35 
 1
 Observar la ley es hacer muchas ofrendas, atender a los 
mandamientos es hacer sacrificios de comunión.  
 2 Devolver favor es hacer oblación de flor de harina, hacer limosna es 
ofrecer sacrificios de alabanza.  
 3 Apartarse del mal es complacer al Señor, sacrificio de expiación 
apartarse de la injusticia.  
 4 No te presentes ante el Señor con las manos vacías, pues todo esto 
es lo que prescribe el mandamiento.  
 5 La ofrenda del justo unge el altar, su buen olor sube ante el 
Altísimo.  
 6 El sacrificio del justo es aceptado, su memorial no se olvidará.  
 7 Con ojo generoso glorifica al Señor, y no escatimes las primicias de 
tus manos.  
 8 En todos tus dones pon tu rostro alegre, con contento consagra los 
diezmos.  
 9 Da al Altísimo como él te ha dado a ti, con ojo generoso, con 
arreglo a tus medios.  
 10 Porque el Señor sabe pagar, y te devolverá siete veces más. 
 11 No trates de corromperle con presentes, porque no los acepta, no 
te apoyes en sacrificio injusto.  
 12 Porque el Señor es juez, y no cuenta para él la gloria de nadie.  
 13 No hace acepción de personas contra el pobre, y la plegaria del 
agraviado escucha.  
 14 No desdeña la súplica del huérfano, ni a la viuda, cuando derrama 
su lamento.  
 15 Las lágrimas de la viuda, ¿no bajan por su mejilla, y su clamor 
contra el que las provocó?  
 16 Quien sirve de buena gana, es aceptado, su plegaria sube hasta las 
nubes.  
 17 La oración del humilde las nubes atraviesa, hasta que no llega a su 
término no se consuela él.  
 18 Y no desiste hasta que vuelve los ojos el Altísimo, hace justicia a 
los justos y ejecuta el juicio.  
 19 Y el Señor no se tardará, ni tendrá con éstos más paciencia,  
 20 hasta no haber machacado los lomos de los sin entrañas, y haber 
tomado venganza de las naciones,  
 21 haber extirpado el tropel de los soberbios, y quebrado el cetro de 
los injustos,  
 22 hasta no haber pagado a cada cual según sus actos, las obras de los 
hombres según sus intenciones,  
 23 haber hecho justicia a su pueblo, y haberles dado contento con su 
misericordia.  
 24 Grata es la misericordia en tiempo de tribulación, como nubes de 
lluvia en tiempo de sequía. 
Eclesiástico  36 
 1 Ten piedad de nosotros, Dios, dueño de todas las cosas, mira y 
siembra tu temor sobre todas las naciones.  
 2 Alza tu mano contra las naciones extranjeras, para que reconozcan 
tu señorío.  
 3 Como ante ellas te has mostrado santo con nosotros, así ante 
nosotros muéstrate grande con ellas.  
 4 Que te reconozcan, como nosotros hemos reconocido que no hay 
Dios fuera de ti, Señor.  
 5 Renueva las señales, repite tus maravillas, glorifica tu mano y tu 
brazo derecho.  
 6 Despierta tu furor y derrama tu ira, extermina al adversario, aniquila 
al enemigo.  
 7 Acelera la hora, recuerda el juramento, y que se publiquen tus 
grandezas.  
 8 Que el fuego de la ira devore al que se escape, y los que hacen daño 
a tu pueblo hallen la perdición.  
 9 Aplasta la cabeza de los jefes enemigos, que dicen: «Nadie más que 
nosotros.»  
 10 Congrega todas las tribus de Jacob, dales su heredad como al 
principio.  
 11 Ten piedad, Señor, del pueblo llamado con tu nombre, de Israel, a 
quien igualaste con el primogénito.  
 12 Ten compasión de tu santa ciudad, de Jerusalén, lugar de tu 
reposo.  
 13 Llena a Sión de tu alabanza, y de tu gloria tu santuario.  
 14 Da testimonio a tus primeras criaturas, mantén las profecías dichas 
en tu nombre.  
 15 Da su recompensa a los que te aguardan, y que tus profetas queden 
acreditados.  
 16 Escucha, Señor, la súplica de tus siervos, según la bendición de 
Aarón sobre tu pueblo.  
 17 Y todos los de la tierra reconozcan que tú eres el Señor, el Dios 
eterno. 
 18 Todo alimento traga el vientre, pero unos alimentos son mejores 
que otros.  
 19 El paladar distingue por el gusto la carne de caza, así el corazón 
inteligente las palabras mentirosas.  
 20 El corazón perverso da tristeza, pero el hombre de experiencia le 
da su merecido. 
 21 A cualquier marido acepta la mujer, pero unas hijas son mejores 
que otras.  
 22 La belleza de la mujer recrea la mirada, y el hombre la desea más 
que ninguna cosa.  
 23 Si en su lengua hay ternura y mansedumbre, su marido ya no es 
como los demás hombres.  
 24 El que adquiere una mujer, adquiere el comienzo de la fortuna,  
una ayuda semejante a él y columna de apoyo.  
 25 Donde no hay valla, la propiedad es saqueada, donde no hay 
mujer, gime un hombre a la deriva.  
 26 ¿Quién se fiará del ladrón ágil que salta de ciudad en ciudad?  
 27 Así tampoco del hombre que no tiene nido y que se alberga donde 
la noche le sorprende. 
Eclesiástico  37 
 1 Todo amigo dice: «También yo soy tu amigo», pero hay amigo que 
lo es sólo de nombre.  
 2 ¿No es para uno una mortal tristeza un compañero o amigo trocado 
en enemigo?  
 3 ¡Oh intención perversa! ¿de dónde saliste para cubrir la tierra de 
engaño?  
 4 El compañero disfruta en el contento del amigo, pero al tiempo de 
tribulación se volverá contra él.  
 5 El compañero compadece al amigo por interés, y cuando llega el 
combate embraza el escudo.  
 6 No te olvides de tu amigo en tu alma, ni pierdas su recuerdo cuando 
seas rico. 
 7 Todo consejero da consejos, pero hay quien aconseja en su interés.  
 8 Del consejero guarda tu alma, conoce primero qué necesita - porque 
en su propio interés dará consejo -, no sea que eche sobre ti la suerte,  
 9 y te diga: «Bueno es tu camino», quedándose enfrente para ver qué 
te sucede.  
 10 No te aconsejes del que te mira con desprecio, y de los que te 
envidian oculta tu consejo;  
 11 ni te aconsejes con mujer sobre su rival, con cobarde acerca la 
guerra, con negociante respecto del comercio, con comprador sobre la 
venta, con envidioso sobre la gratitud, con despiadado sobre la generosidad, 
con perezoso sobre cualquier trabajo, con temporero sobre el término de 
una obra, con siervo ocioso sobre un trabajo grande: no cuentes con éstos 
para ningún consejo.  
 12 Sino recurre siempre a un hombre piadoso, de quien sabes bien 
que guarda los mandamientos, cuya alma es según tu alma, y que, si caes, 
sufrirá contigo.  
 13 Y mantén firme el consejo de tu corazón, que nadie es para ti más 
fiel que él.  
 14 Pues el alma del hombre puede a veces advertir más que siete 
vigías sentados en lo alto para vigilar.  
 15 Y por encima de todo esto suplica al Altísimo, para que enderece 
tu camino en la verdad. 
 16 Principio de toda obra es la palabra, y antes de toda acción está el 
consejo.  
 17 Raíz de los pensamientos es el corazón, de él salen cuatro ramas:  
 18 bien y mal, vida y muerte, mas la que siempre los domina es la 
lengua.  
 19 Hay hombre diestro que adoctrina a muchos, y para sí mismo es 
un inútil.  
 20 Hay quien se hace el sabio en palabras y es aborrecido, y que 
acabará sin tener qué comer.  
 21 Pues no se le dio la gracia que viene del Señor, porque estaba 
vacío de toda sabiduría.  
 22 Hay quien para sí mismo es sabio, y los frutos de su inteligencia 
son, según él, dignos de fe.  
 23 El varón sabio enseña a su pueblo, y los frutos de su inteligencia 
son dignos de fe.  
 24 El varón sabio es colmado de bendiciones, y le llaman feliz todos 
los que le ven.  
 25 La vida del hombre tiene días contados, mas los días de Israel no 
tienen número.  
 26 El sabio en su pueblo se gana la confianza, y su nombre vivirá por 
los siglos. 
 27 Hijo, en tu vida prueba tu alma, ve lo que es malo para ella y no se 
los des.  
 28 Pues no a todos les conviene todo, y no a todo el mundo le gusta lo 
mismo.  
 29 No seas insaciable de todo placer, y no te abalances sobre la 
comida,  
 30 porque en el exceso de alimento hay enfermedad, y la 
intemperancia acaba en cólicos.  
 31 Por intemperancia han muerto muchos, pero el que se vigila 
prolongará su vida. 
Eclesiástico  38 
 1 Da al médico, por sus servicios, los honores que merece, que 
también a él le creó el Señor.  
 2 Pues del Altísimo viene la curación, como una dádiva que del rey se 
recibe.  
 3 La ciencia del médico realza su cabeza, y ante los grandes es 
admirado.  
 4 El Señor puso en la tierra medicinas, el varón prudente no las 
desdeña.  
 5 ¿No fue el agua endulzada con un leño para que se conociera su 
virtud?  
 6 El mismo dio a los hombres la ciencia para que se gloriaran en sus 
maravillas.  
 7 Con ellas cura él y quita el sufrimiento, con ellas el farmacéutico 
hace mixturas.  
 8 Así nunca se acaban sus obras, y de él viene la paz sobre la haz de 
la tierra. 
 9 Hijo, en tu enfermedad, no seas negligente, sino ruega al Señor, que 
él te curará.  
 10 Aparta las faltas, endereza tus manos, y de todo pecado purifica el 
corazón.  
 11 Ofrece incienso y memorial de flor de harina, haz pingües 
ofrendas según tus medios.  
 12 Recurre luego al médico, pues el Señor le creó también a él, que 
no se aparte de tu lado, pues de él has menester.  
 13 Hay momentos en que en su mano está la solución,  
 14 pues ellos también al Señor suplicarán que les ponga en buen 
camino hacia el alivio y hacia la curación para salvar tu vida.  
 15 El que peca delante de su Hacedor ¡caiga en manos del médico! 
 16 Hijo, por un muerto lágrimas derrama, como quien sufre 
cruelmente, entona la lamentación; según el ceremonial entierra su cadáver 
y no seas negligente con su sepultura.  
 17 Llora amargamente, date fuertes golpes de pecho, haz el duelo 
según su dignidad, un día o dos, para evitar murmullos; después, consuélate 
de la tristeza.  
 18 Porque de la tristeza sale la muerte, la tristeza del corazón enerva 
las fuerzas.  
 19 En la adversidad permanece también la tristeza, una vida de 
miseria va contra el corazón.  
 20 No des tu corazón a la tristeza, evítala acordándote del fin.  
 21 No lo olvides: no hay retorno, a él no le aprovechará, y te harás 
daño a ti mismo.  
 22 «Recuerda mi sentencia, que será también la tuya: a mí ayer, a ti te 
toca hoy.»  
 23 Cuando un muerto reposa, deja en paz su memoria, consuélate de 
él, porque su espíritu ha partido. 
 24 La sabiduría del escriba se adquiere en los ratos de sosiego, el que 
se libera de negocios se hará sabio.  

 25 ¿Cómo va a hacerse sabio el que empuña el arado, y se gloría de 
tener por lanza el aguijón, el que conduce bueyes, los arrea en sus trabajos y 
no sabe hablar más que de novillos?  
 26 Aplica su corazón a abrir surcos, y sus vigilias a cebar terneras.  
 27 De igual modo todo obrero o artesano, que trabaja día y noche; los 
que graban las efigies de los sellos, y su afán se centra en variar los detalles; 
ponen todo su corazón en igualar el modelo y gastan sus vigilias en rematar 
la obra.  
 28 También el herrero sentado junto al yunque, atento a los trabajos 
del hierro; el vaho del fuego sus carnes derrite, en el calor de la fragua se 
debate, el ruido del martillo le ensordece, y en el modelo del objeto tiene 
fijos sus ojos; pone su corazón en concluir sus obras, y sus vigilias en 
adornarlas al detalle.  
 29 De igual modo el alfarero sentado a su tarea y dando a la rueda 
con sus pies, preocupado sin cesar por su trabajo, toda su actividad 
concentrada en el número;  
 30 con su brazo moldea la arcilla, con sus pies vence su resistencia; 
pone su corazón en acabar el barnizado, y gasta sus vigilias en limpiar el 
horno.  
 31 Todos éstos ponen su confianza en sus manos, y cada uno se 
muestra sabio en su tarea.  
 32 Sin ellos no se construiría ciudad alguna, ni se podría habitar ni 
circular por ella.  
 33 Mas para el consejo del pueblo no se les busca, ni se les distingue 
en la asamblea. No se sientan en sitial de juez, ni meditan en la alianza del 
juicio.  
 34 No demuestran instrucción ni juicio, ni se les encuentra entre los 
que dicen máximas. Pero aseguran la creación eterna, el objeto de su 
oración son los trabajos de su oficio. 
Eclesiástico  39 
 1 No así el que aplica su alma a meditar la ley del Altísimo. La 
sabiduría de todos los antiguos rebusca, a los profecías consagra sus ocios,  
 2 conserva los relatos de varones célebres, en los repliegues de las 
parábolas penetra,  
 3 busca los secretos de los proverbios y en los enigmas de las 
parábolas insiste.  
 4 En medio de los grandes ejerce su servicio, ante los jefes aparece; 
viaja por tierras extranjeras, adquiere experiencia de lo bueno y lo malo 
entre los hombres.  
 5 Aplica su corazón a ir bien de mañana donde el Señor su Hacedor; 
suplica ante el Altísimo, abre su boca en oración y por sus pecados suplica.  
 6 Si el gran Señor lo quiere, del espíritu de inteligencia será lleno. El 
mismo derramará como lluvia las palabras de su sabiduría, y en la oración 
dará gracias al Señor.  
 7 Enderezará su consejo y su ciencia. y en sus misterios ocultos hará 
meditación.  
 8 Mostrará la instrucción recibida, y en la ley de la alianza del Señor 
se gloriará.  
 9
 Muchos elogiarán su inteligencia, jamás será olvidada. No 
desaparecerá su recuerdo, su nombre vivirá de generación en generación.  
 10 Su sabiduría comentarán las naciones, su elogio, lo publicará la 
asamblea.  
 11 Mientras viva, su nombre dejará atrás a mil, y cuando descanse, él 
le bastará. 
 12 Aún voy a hablar después de meditar, que estoy colmado como la 
luna llena.  
 13 Escuchadme, hijos piadosos, y creced como rosa que brota junto a 
corrientes de agua.  
 14 Como incienso derramad buen olor, abríos en flor como el lirio, 
exhalad perfume, cantad un cantar, bendecid al Señor por todas sus obras.  
 15 Engrandeced su nombre, dadle gracias por su alabanza, con los 
cantares de vuestros labios y con cítaras, decid así en acción de gracias:  
 16 ¡Qué hermosas son todas las obras del Señor! todas sus órdenes se 
ejecutan a su hora. No hay por qué decir: ¿Qué es esto? Y esto ¿para qué?, 
que todo se ha de buscar a su tiempo.  
 17 A su orden el agua se detiene en una masa, a la palabra de su boca 
se forman los depósitos de las aguas.  
 18 A una orden suya se hace todo lo que desea, y no hay quien pueda 
estorbar su salvación.  
 19 Las obras de toda carne están delante de él, y nada puede ocultarse 
a sus ojos.  
 20 Su mirada abarca de eternidad a eternidad, y nada hay admirable 
para él.  
 21 No hay por qué decir: ¿Qué es esto? Y esto ¿para qué?, pues todo 
ha sido creado con un fin. 
 22 Su bendición se ha desbordado como un río, como un diluvio ha 
inundado la tierra.  
 23 De igual modo las naciones recibirán en herencia su ira, como 
cuando él cambió las aguas en salinas.  
 24 Sus caminos rectos son para los santos, así como para los sin ley 
son piedras de tropiezo.  
 25 Los bienes están desde el principio creados para los buenos, así 
como los males para los pecadores.  
 26 De primera necesidad para la vida del hombre es el agua, el fuego, 
el hierro y la sal, la flor de harina de trigo, la leche y la miel, el jugo de uva, 
el aceite y el vestido.  
 27 Todo esto son bienes para los piadosos, mas para los pecadores se 
truecan en males. 
 28 Hay vientos creados para el castigo, en su furor ha endurecido él 
sus látigos; al tiempo de la consumación su fuerza expanden, y desahogan 
el furor del que los hizo.  
 29 Fuego y granizo, hambre y muerte, para el castigo ha sido creado 
todo esto.  
 30 Y dientes de fieras, escorpiones, víboras y espada vengadora para 
la perdición del impío.  
 31 Todos hallan contento en hacer su mandato, en la tierra están 
prontos para su menester, y llegada la ocasión no traspasarán su orden.  
 32 Por eso desde el principio me reafirmé, medité y he puesto por 
escrito:  
 33 «Las obras del Señor son todas buenas, a su tiempo provee él a 
toda necesidad.  
 34 No hay por qué decir: Esto es peor que aquello, porque todo a su 
tiempo es aprobado.  
 35 Y ahora con todo el corazón y la boca cantad himnos y bendecid el 
nombre del Señor.» 
Eclesiástico  40 
 1 Grandes trabajos han sido creados para todo hombre, un yugo 
pesado hay sobre los hijos de Adán, desde el día que salieron del vientre de 
su madre, hasta el día del retorno a la madre de todo.  
 2 Sus reflexiones, el miedo de su corazón es la idea del futuro, el día 
de la muerte.  
 3 Desde el que está sentado en un trono glorioso, hasta el que en 
tierra y ceniza está humillado,  
 4 desde el que lleva púrpura y corona, hasta el que se cubre de tela 
grosera, sólo furor, envidia, turbación, inquietud, miedo a la muerte, 
resentimiento y discordia.  
 5 A la hora del descanso en la cama, el sueño de la noche altera el 
conocimiento.  
 6 Poco, casi nada, reposa, y ya en sueños, como en día de guardia, se 
ve turbado por las visiones de su corazón, como el que ha huído ante el 
combate.  
 7 A la hora de su turno se despierta, sorprendido de su vano temor.  
 8 Para toda carne, del hombre hasta la bestia, mas para los pecadores 
siete veces más:  
 9
 Muerte, sangre, discordia, espada, adversidades, hambre, 
tribulación, azote.  
 10 Contra los sin ley fue creado todo esto, y por su culpa se produjo 
el diluvio.  
 11 Todo cuanto de tierra viene, a tierra vuelve, y cuanto de agua, en 
el mar desemboca. 
 12 Todo don e injusticia serán aventados, más la fidelidad subsistirá 
por siempre.  
 13 Las riquezas de los injustos se esfumarán como un torrente, como 
un gran trueno que en tormenta estalla.  
 14 Cuando él abre las manos, se contenta, así los transgresores 
desaparecerán por completo.  
 15 Los vástagos de los impíos no tienen muchas ramas, las raíces 
impuras sólo hallan piedra áspera.  
 16 Caña que brota en toda agua o borde de río será arrancada antes 
que toda hierba.  
 17 La caridad es como un paraíso de bendición, y la limosna 
permanece para siempre. 
 18 La vida del que se basta a sí mismo y del obrero es dulce, pero 
más que ambos el que encuentra un tesoro.  
 19 Los hijos y la fundación de una ciudad perpetúan el nombre, pero 
más que ambas cosas es estimada la mujer intachable.  
 20 El vino y la música ponen contento el corazón, pero más que 
ambas cosas el amor a la sabiduría.  
 21 La flauta y el salterio hacen el canto suave, pero más que ambas 
cosas la lengua dulce.  
 22 Gracia y belleza el ojo anhela, pero más que ambas cosas el verdor 
del sembrado.  
 23 Amigo y compañero se encuentran a su hora, pero más que ambos 
la mujer con el marido.  
 24 Amigos y socorro para el tiempo de tribulación, pero más que 
ambos salva la limosna.  
 25 Oro y plata hacen el paso firme, pero más que ambos se estima el 
consejo.  
 26 La riqueza y la fuerza realzan el corazón, pero más que las dos, el 
temor del Señor. En el temor del Señor no existe mengua, con él no hay ya 
por qué buscar ayuda.  
 27 El temor del Señor como un paraíso de bendición, protege él más 
que toda gloria. 
 28 Hijo, no lleves una vida de mendicidad, que más vale morir que 
mendigar.  
 29 Hombre que mira a la mesa de otro no merece el nombre de vida 
su existencia. Con comida ajena mancha su boca, pero el hombre instruido 
y educado de ello se guardará.  
 30 En la boca del descarado la mendicidad resulta dulce, pero en su 
vientre es un fuego que abrasa. 
Eclesiástico  41 
 1 ¡Oh muerte, qué amargo es tu recuerdo para el hombre que vive en 
paz entre sus bienes, para el varón desocupado a quien en todo le va bien, y 
todavía con fuerzas para servirse el alimento! 
 2 ¡Oh muerte, buena es tu sentencia para el hombre necesitado y 
carente de fuerzas, para el viejo acabado, ahíto de cuidados, que se rebela y 
ha perdido la paciencia! 
 3 No temas la sentencia de la muerte, recuerda tus comienzos y tu fin. 
 4 Esta sentencia viene del Señor sobre toda carne, ¿por qué 
desaprobar el agrado del Altísimo? Ya se viva diez, cien, mil años, no se 
reprocha en el seol la vida. 
 5 Hijos abominables son los hijos de los pecadores que viven en 
vecindad de impíos.  
 6 La herencia de los hijos de los pecadores va a la ruina, con su linaje 
se perpetúa el oprobio.  
 7 Al padre impío le reprochan sus hijos, porque por causa de él viven 
en oprobio.  
 8
 ¡Ay de vosotros, impíos, que la ley del Altísimo habéis 
abandonado!  
 9 Si nacéis, para la maldición nacéis, si morís, la maldición heredáis.  
 10 Todo cuanto viene de tierra, a tierra volverá, así irán los impíos de 
la maldición a la ruina.  
 11 El duelo de los hombres se dirige a sus cuerpos, pero el nombre de 
los pecadores, que no es bueno, se borrará. 
 12 Preocúpate de tu nombre, que eso te queda, más que mil grandes 
tesoros de oro.  
 13 La vida buena tiene un límite de días, pero el buen nombre 
permanece para siempre. 
 14 Conservad la instrucción en paz, hijos. Sabiduría escondida y 
tesoro invisible, ¿qué provecho hay en ambos?  
 15 Más vale hombre que oculta su necedad, que hombre que oculta su 
sabiduría. 
 16 Así pues, ruborizaos de lo que os voy a señalar, que no es bueno 
guardar toda vergüenza, ni todo es apreciato fielmente por todos.  
 17 Ante un padre y una madre avergonzaos de la fornicación, de la 
mentira, ante el jefe y el poderoso;  
 18 del extravío, ante juez y el magistrado, de la iniquidad, ante la 
asamblea y el pueblo;  
 19 de la injusticia, ante el compañero y el amigo, del robo, ante el 
lugar en que resides;  
 20 y ante la verdad de Dios y la alianza: de clavar los codos en los 
panes,  
 21 de despreciar la recepción y el don, de callarse ante los que 
saludan,  
 22 de mirar a mujer prostituta, de volver la cara a tu pariente,  
 23 de quitar la parte y el don de otro, de clavar los ojos en mujer 
casada,  
 24 de intimidades con la criada - ¡no te acerques a su lecho! -  
 25 de palabras injuriosas ante los amigos - después de dar no hagas 
reproches -  
 26 de repetir la palabra oída, de revelar las palabras secretas.  
 27 Serás entonces de verdad un hombre ruboroso, y ante todo el 
mundo hallarás gracia. 
Eclesiástico  42 
 1 Pero de lo que sigue no te avergüences, y no peques por tener 
acepción de personas:  
 2 de la ley del Altísimo y de su alianza, del juicio que justifica a los 
impíos,  
 3 de contar con compañero de viaje, de dar la herencia a compañeros,  
 4 de la exactitud de balanzas y pesas, de obtener grandes y pequeñas 
ganancias,  
 5 de provecho en la venta a comerciantes, de la copiosa instrucción de 
los hijos, de ensangrentar las costillas de un mal siervo.  
 6 Con mujer mala es bueno usar el sello, y, donde hay muchas manos, 
echa la llave.  
 7 Lo que entregues, hazlo con cuenta y medida, el haber y el debe, 
sea todo por escrito.  
 8 No te avergüences de enseñar al tonto y al necio, y al viejo acabado 
juzgado como joven. Serás entonces de verdad educado, y estimado de todo 
viviente. 
 9 Una hija es para el padre un secreto desvelo, aleja el sueño la 
inquietud por ella. En su juventud, miedo a que se le pase la edad, si está 
casada, a que sea aborrecida.  
 10 Cuando virgen, no sea mancillada y en la casa paterna quede 
encinta. Cuando casada, a que sea infiel, cohabitando, a que sea estéril.  
 11 Sobre la hija desenvuelta refuerza la vigilancia, no sea que te haga 
la irrisión de tus enemigos, comidilla en la ciudad, corrillos en el pueblo, y 
ante el vulgo espeso te avergüence. 
 12 De ningún hombre te quedes mirando la belleza, y entre mujeres 
no te sientes.  
 13 Porque de los vestidos sale la polilla, y de la mujer la malicia 
femenina.  
 14 Vale más maldad de hombre que bondad de mujer, la mujer cubre 
de vergüenza y oprobio. 
 15 Voy a evocar las obras del Señor, lo que tengo visto contaré. Por 
las palabras del Señor fueron hechas sus obras, y la creación está sometida a 
su voluntad.  
 16 El sol mira a todo iluminándolo, de la gloria del Señor está llena 
su obra.  
 17 No son capaces los Santos del Señor de contar todas sus 
maravillas, que firmemente estableció el Señor omnipotente, para que en su 
gloria el universo subsistiera.  
 18 El sondea el abismo y el corazón humano, y sus secretos cálculos 
penetra. Pues el Altísimo todo saber conoce, y fija sus ojos en las señales de 
los tiempos.  
 19 Anuncia lo pasado y lo futuro, y descubre las huellas de las cosas 
secretas.  
 20 No se le escapa ningún pensamiento, ni una palabra se le oculta.  
 21 Las grandezas de su sabiduría las puso en orden, porque él es antes 
de la eternidad y por la eternidad;  nada le ha sido añadido ni quitado, y de 
ningún consejero necesita.  
 22 ¡Qué amables son todas sus obras!: como una centella hay que 
contemplarlas.  
 23 Todo esto vive y permanece eternamente, para cualquier menester 
todo obedece.  
 24 Todas las cosas de dos en dos, una frente a otra, y nada ha hecho 
deficiente.  
 25 Cada cosa afirma la excelencia de la otra, ¿quién se hartará de 
contemplar su gloria? 
Eclesiástico  43 
 1 Orgullo de las alturas, firmamento de pureza, tal la vista del cielo en 
su espectáculo de gloria.  
 2 El sol apareciendo proclama a su salida: «¡Qué admirable la obra 
del Altísimo!»  
 3 En su mediodía reseca la tierra, ante su ardor, ¿quién puede resistir?  
 4 Se atiza el horno para obras de forja: tres veces más el sol que 
abrasa las montañas; vapores ardientes despide, ciega los ojos con el brillo 
de sus rayos.  
 5 Grande es el Señor que lo hizo, y a cuyo mandato emprende su 
rápida carrera. 
 6 También la luna: sale siempre a su hora, para marcar los tiempos, 
señal eterna.  
 7 De la luna procede la señal de las fiestas, astro que mengua, 
después del plenilunio.  
 8 Lleva el mes su nombre; crece ella maravillosamente cuando 
cambia, enseña del ejército celeste que brilla en el firmamento del cielo. 
 9 Hermosura del cielo es la gloria de las estrellas. orden radiante en 
las alturas del Señor.  
 10 Por las palabras del Señor están fijas según su orden. y no aflojan 
en su puesto de guardia. 
 11 Mira el arco iris y a su Hacedor bendice, ¡qué bonito en su 
esplendor!  
 12 Rodea el cielo con aureola de gloria, lo han tendido las manos del 
Altísimo. 
 13 Con su orden precipita la nieve, y fulmina los rayos según su 
decreto.  
 14 Por eso se abren sus cilleros, y vuelvan las nubes como pájaros.  
 15 Con su grandeza hace espesas las nubes, y se desmenuzan las 
piedras de granizo.  
 16 a su vista se conmueven los montes. A su voluntad sopla el viento 
del sur,  
 17 El bramido de su trueno insulta a la tierra, el huracán del norte y 
los ciclones.  
 18 Como pájaros que se posan esparce la nieve, que baja como 
langosta que salta al suelo. Admira el ojo la belleza de su blancura, y al 
verla caer se pasma el corazón.  
 19 El derrama también sobre la tierra la escarcha como sal, que al 
helarse se queda como pinchos de espinas.  
 20 El viento frío del norte sopla y se forma el hielo sobre el agua; 
sobre toda masa de agua se posa, y el agua se reviste como de coraza.  
 21 Devora los montes, quema el desierto, y consume como fuego el 
verdor.  
 22 Como remedio de todo llega presto la niebla, el rocío, después del 
viento ardiente, devuelve la alegría. 
 23 Según su designio domeña el abismo, y planta islas en él.  
 24 Los que surcan el mar hablan de sus peligros, y de lo que oyen 
nuestros oídos nos maravillamos.  
 25 Allí están las cosas raras y maravillosas, variedad de animales, 
especies de monstruos marinos.  
 26 Gracias a Dios tiene éxito su mensajero, y por su palabra todo está 
en su sitio. 
 27 Muchos más podríamos decir y nunca acabaríamos; broche de mis 
palabras: «El lo es todo.»  
 28 ¿Dónde hallar fuerza para glorificarle? ¡Que él es el Grande sobre 
todas sus obras!  
 29 Temible es el Señor, inmensamente grande, maravilloso su 
poderío.  
 30 Con vuestra alabanza ensalzad al Señor, cuanto podáis, que 
siempre estará más alto; y al ensalzarle redoblad vuestra fuerza, no os 
canséis, que nunca acabaréis.  
 31 ¿Quién le ha visto para que pueda describirle? ¿quién puede 
engrandecerle tal como es?  
 32 Mayores que éstas quedan ocultas muchas cosas, que bien poco de 
sus obras hemos visto.  
 33 Porque el Señor lo hizo todo, y dio a los piadosos la sabiduría. 
Eclesiástico  44 
 1 Hagamos ya el elogio de los hombres ilustres, de nuestros padres 
según su sucesión.  
 2 Grandes glorias que creó el Señor, grandezas desde tiempos 
antiguos.  
 3 Hubo soberanos en sus reinos, hombres renombrados por su 
poderío, consejeros por su inteligencia, vaticinadores de oráculos en sus 
profecías,  
 4 guías del pueblo por sus consejos, por su inteligencia de la literatura 
popular, - sabias palabras había en su instrucción -  
 5
 poéticos,  
 inventores de melodías musicales, compositores de escritos 
 6 hombres ricos bien provistos de fuerza, viviendo en paz en sus 
moradas.  
 7 Todos estos fueron honrados en su generación, objeto de gloria 
fueron en sus días.  
 8 Hubo entre ellos quienes dejaron nombre, para que se hablara de 
ellos con elogio.  
 9 De otros no ha quedado recuerdo, desaparecieron como si no 
hubieran existido, pasaron cual si a ser no llegaran, así como sus hijos 
después de ellos. 
 10 Mas de otro modo estos hombres de bien, cuyas acciones justas no 
han quedado en olvido.  
 11 Con su linaje permanece una rica herencia, su posteridad.  
 12 En las alianzas se mantuvo su linaje, y sus hijos gracias a ellos.  
 13 Para siempre permanece su linaje, y su gloria no se borrará.  
 14 Sus cuerpos fueron sepultados en paz, y su nombre vive por 
generaciones.  
 15 Su sabiduría comentarán los pueblos, su elogio lo publicará la 
asamblea. 
 16 Henoc agradó al Señor, y fue arrebatado, ejemplo de penitencia 
para las generaciones. 
 17 Perfectamente justo Noé fue hallado, en el tiempo de la ira se hizo 
reconciliación. Gracias a él tuvo un resto la tierra, cuando llegó el diluvio.  
 18 Alianzas eternas fueron con él pactadas, para que no fuera ya 
aniquilada por el diluvio toda carne. 
 19 Abraham, padre insigne de una multitud de naciones, no se halló 
quien le igualara en gloria.  
 20 El guardó la ley del Altísimo, y con él entró en alianza. En su 
carne grabó la alianza, y en la prueba fue hallado fiel.  
 21 Por eso Dios le prometió con juramento bendecir por su linaje a 
las naciones, multiplicarle como el polvo de la tierra, encumbrar como las 
estrellas su linaje, y darles una herencia de mar a mar, desde el Río hasta los 
confines de la tierra. 
 22 A Isaac le aseguró lo mismo, en gracia a su padre Abraham.  
 23 La bendición de todos los hombres y la alianza las hizo reposar en 
la cabeza de Jacob. Le confirmó en sus bendiciones, y le otorgó su herencia. 
El dividió sus partes y las repartió entre las doce tribus. 
Eclesiástico  45 
 1 Hizo salir de él un hombre de bien, que hallaba gracia a los ojos de 
todos, amado por Dios y por los hombres, Moisés, cuya memoria está 
envuelta en bendiciones.  
 2 Le hizo en gloria comparable a los santos, le engrandeció para 
temor de los enemigos.  
 3 Por su palabra puso fin a los prodigios, y le glorificó delante de los 
reyes; le dio para su pueblo mandamientos, y le mostró algo de su gloria.  
 4 En fidelidad y mansedumbre le santificó, le eligió entre toda carne.  
 5 Le hizo oír su voz, y le introdujo en la calígine; cara a cara le dio 
los mandamientos, la ley de vida y de saber, para enseñar a Jacob su 
alianza, y sus decretos a Israel. 
 6 Exaltó a Aarón, un santo semejante a éste, su hermano, de la tribu 
de Leví.  
 7 Le afirmó como alianza eterna, y le dio el sacerdocio del pueblo. Le 
hizo feliz con su espléndido ornamento, le ciño de gloriosa vestidura.  
 8 Le vistió de honor perfecto, y le confirmó con insignias de poder, 
calzones, túnica y efod.  
 9 Le puso alrededor granadas, y campanillas de oro, bien de ellas 
todo en torno, para que tintinearan al andar y resonaran bien por todo el 
Templo, como memorial para los hijos de su pueblo;  
 10 y vestimenta sacra, de oro y de jacinto y de púrpura, obra de 
bordador, y pectoral del juicio, el Urim y el Tummim, hilado de escarlata, 
obra de artista;  
 11 piedras preciosas, grabadas como sellos, en engaste de oro, obra 
de joyero, para memorial por la escritura grabada, según el número de las 
tribus de Israel;  
 12 corona de oro por encima de la tiara, inscripción del sello de 
consagración, prestigio de honor, obra magnífica, delicia de los ojos este 
adorno.  
 13 Galanuras no hubo tales antes de él, y jamás se las vistió 
extranjero, sino sólo sus hijos, sus vástagos por siempre.  
 14 Sus sacrificios se consumían totalmente dos veces al día sin 
interrupción.  
 15 Llenó Moisés sus manos, le ungió con óleo santo. Fue ello para él 
alianza eterna, y para su linaje cuanto dure el cielo, para presidir el culto, 
ejercer el sacerdocio y bendecir a su pueblo en nombre del Señor.  
 16 Le eligió entre todos los vivientes para presentar la ofrenda al 
Señor, el incienso y el aroma en memorial, y hacer expiación por el pueblo.  
 17 Le dio, por sus mandamientos, potestad sobre las prescripciones 
legales, para enseñar a Jacob sus dictámenes e ilustrar a Israel en su ley.  
 18 Se confabularon contra él extranjeros y en el desierto tuvieron 
celos de él, los hombres de Datán y de Abirón, la banda de Coré, llena de 
ira y de furor.  
 19 Lo vió el Señor y se irritó, y acabó con ellos en el ardor de su ira. 
Hizo prodigios contra ellos, devorándolos por el fuego de su llama.  
 20 Aumentó la gloria de Aarón y le dio una heredad, le otorgó las 
primicias, sobre todo el pan a saciedad.  
 21 Por eso comen ellos los sacrificios del Señor, que él le concedió a 
él y a su linaje.  
 22 Aunque en la tierra del pueblo no tiene heredad, ni hay en el 
pueblo parte para él: que «Yo soy tu parte y tu heredad». 
 23 Pinjás, hijo de Eleazar, tercero en gloria, porque fue celoso del 
temor del Señor, y se mantuvo firme en la revuelta del pueblo por la energía 
de su alma resuelta, y obtuvo así el perdón para Israel.  
 24 Por eso se hizo con él una alianza de paz, de presidir el santuario y 
a su pueblo, para que le tocara a él y a su linaje la dignidad del sumo 
sacerdocio por los siglos.  
 25 Hubo también alianza con David, hijo de Jesé, de la tribu de Judá, 
herencia real de hijo a hijo sólo, mientras la herencia de Aarón pasa a todo 
su linaje.  
 26 Dé Dios sabiduría a vuestro corazón para juzgar a su pueblo con 
justicia, y que no se desvirtúen los valores de los padres, ni su gloria en sus 
generaciones. 
Eclesiástico  46 
 1 Esforzado en la guerra fue Josué, hijo de Nun, sucesor de Moisés 
como profeta; él fue, de acuerdo con su nombre, grande para salvar a los 
elegidos del Señor, para tomar venganza de los enemigos que surgían e 
introducir a Israel en su heredad.  
 2 ¡Qué gloria ganó cuando alzaba la mano y blandía la espada contra 
las ciudades!  
 3 ¿Quién antes de él tan firme fue? ¡Que las batallas del Señor él las 
hacía!  
 4 ¿No se detuvo el sol ante su mano y un día llegó a ser como dos?  
 5 El invocó al Altísimo Soberano, cuando los enemigos por todas 
partes le estrechaban, y le atendió el Gran Señor lanzando piedras de 
granizo de terrible violencia.  
 6 Cayó de golpe sobre la nación hostil, y en la bajada aniquiló a los 
adversarios, para que conocieran las naciones la fuerza de sus armas, 
porque era frente al Señor la guerra de ellas. 
 7 Pues caminó en seguimiento del Todopoderoso, hizo el bien en los 
días de Moisés, él y también Caleb, hijo de Yefunné, resistiendo ante la 
asamblea, cerrando al pueblo el paso del pecado, reduciendo a silencio la 
murmuración de la maldad.  
 8 Y ellos dos solos se salvaron entre seiscientos mil hombres de a pie, 
para ser introducidos en la herencia, en la tierra que mana leche y miel.  
 9 Y el Señor dio a Caleb la fuerza que le duró hasta su vejez, le hizo 
subir a lo alto de la tierra, que como herencia conservó su linaje,  
 10 para que sepan todos los hijos de Israel que es bueno caminar en 
seguimiento del Señor. 
 11 También los jueces, cada cual según su nombre, ellos cuyo 
corazón no se prostituyó, y que del Señor no se apartaron: ¡sea su recuerdo 
lleno de bendición,  
 12 reflorezcan sus huesos en la tumba, y sus nombres se renueven en 
los hijos de estos hombres ilustres! 
 13 Amado fue de su Señor Samuel, profeta del Señor fundó la 
realeza, y ungió a los príncipes puestos sobre su pueblo.  
 14 Según la ley del Señor juzgó a la asamblea, y el Señor pueso sus 
ojos en Jacob.  
 15 Por su fidelidad se acreditó como profeta, por sus oráculos fue 
reconocido fiel vidente.  
 16 Invocó al Señor Todopoderoso cuando los enemigos por todas 
partes le estrechaban, ofreciendo un cordero lechal.  
 17 Y tronó el Señor desde los cielos, con gran ruido hizo resonar su 
voz;  
 18 aplastó a los jefes adversarios y a todos los príncipes de los 
filisteos.  
 19 Antes de la hora de su sueño eterno, dio testimonio ante el Señor y 
su ungido: «Bienes, ni siquiera sandalias, a nadie le he tomado», y nadie 
reclamó nada de él.  
 20 Y después de dormido todavía profetizó y anunció al rey su fin; 
del seno de la tierra alzó su voz en profecía para borrar la iniquidad del 
pueblo. 
Eclesiástico  47 
 1 Después de él surgió Natán para profetizar en los días de David. 
 2 Como grasa puesta aparte en el sacrificio de comunión, así David 
de entre los hijos de Israel.  
 3 Con leones jugó cual con cabritos, con osos como con corderos.  
 4 ¿No mató de joven al gigante, y quitó el oprobio del pueblo, 
blandiendo en la mano la piedra de la honda y abatiendo la arrogancia de 
Goliat?  
 5 Pues invocó al Señor Altísimo, que a su diestra dio vigor, para 
aniquilar a un potente guerrero, y realzar el cuerno de su pueblo.  
 6 Por eso le dieron gloria por diez mil, y le alabaron con las 
bendiciones del Señor, ofreciéndole la diadema de gloria.  
 7 Pues él aplastó a los enemigos del contorno, aniquiló a los filisteos, 
sus adversarios, para siempre quebrantó su cuerno.  
 8 En todas sus obras elevó acción de gracias al Santo Altísimo en 
oráculo de gloria. Con todo su corazón entonó himnos, mostrando su amor 
a su Hacedor.  
 9 Ante el altar instituyó salmistas y con sus voces dio dulzura a los 
cantos.  
 10 Dio a las fiestas esplendor, vistosidad acabada a las solemnidades, 
cuando ellos alaban el santo nombre del Señor, cuando resuena desde la 
aurora el santuario.  
 11 El Señor le perdonó sus pecados y exaltó su cuerno para siempre: 
le otorgó la alianza real, un trono de gloria en Israel. 
 12 Después de él surgió un hijo sabio, que gracias a él vivió en 
holgura.  
 13 Reinó Salomón en días de paz, Dios le concedió reposo por 
doquier, para que levantara una Casa a su nombre y preparara un santuario 
eterno.  
 14 ¡Qué sabio eras en tu juventud, lleno de inteligencia como un río!  
15 Cubrió tu alma la tierra, la llenaste de proverbios enigmáticos.  
 16 Tu nombre llegó hasta las islas lejanas, y fuiste amado en medio 
de tu paz.  
 17 Por tus cantos, tus sentencias, tus proverbios y tus interpretaciones 
te admiraron los países.  
 18 En nombre del Señor Dios, el llamado Dios de Israel, amontonaste 
oro como estaño, como plomo multiplicaste plata.  
 19 Mas reclinaste tu costado en mujeres, y te dejaste dominar en tu 
cuerpo.  
 20 Pusiste así tacha a tu gloria, y profanaste tu linaje, acarreando la 
ira sobre tus hijos y llenándoles de aflicción por tu locura,  
 21 hasta quedar partida en dos la dinastía y surgir de Efraím un reino 
apóstata.  
 22 Pero el Señor no renuncia jamás a su misericordia, no deja que se 
pierdan sus palabras ni que se borre la descendencia de su elegido, el linaje 
de quien le amó no extirpa. Por eso dio a Jacob un resto, y un brote a David 
salido de él. 
 23 Descansó Salomón con sus padres, y después de él dejó a uno de 
su linaje, lo más loco del pueblo, falto de inteligencia, Roboam, que apartó 
de su cordura al pueblo. 
 24 Y Jeroboam, hijo de Nabat, fue el que hizo pecar a Israel, y señaló 
a Efraím el camino del pecado. Desde entonces se multiplicaron sus 
pecados tanto que expulsaron al pueblo de su tierra.  
 25 Toda clase de maldades frecuentaron, hasta que vino sobre ellos el 
castigo. 
Eclesiástico  48 
 1 Después surgió el profeta Elías como fuego, su palabra abrasaba 
como antorcha.  
 2 El atrajo sobre ellos el hambre, y con su celo los diezmó.  
 3 Por la palabra del Señor cerró los cielos, e hizo también caer fuego 
tres veces.  
 4 ¡Qué glorioso fuiste, Elías, en tus portentos! ¿quién puede jactarse 
de ser igual que tú?  
 5 Tú que despertaste a un cadáver de la muerte y del seol, por la 
palabra del Altísimo;  
 6 que hiciste caer a reyes en la ruina, y a hombres insignes fuera de su 
lecho;  
 7 oíste en el Sinaí la reprensión, y en el Horeb los decretos de castigo;  
 8 ungiste reyes para tomar venganza, y profetas para ser tus 
sucesores;  
 9 en torbellino de fuego fuiste arrebatado en carro de caballos ígneos;  
 10 fuiste designado en los reproches futuros, para calmar la ira antes 
que estallara, = para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, = y 
restablecer las tribus de Jacob.  
 11 Felices aquellos que te vieron y que se durmieron en el amor, que 
nosotros también viviremos sin duda. 
 12 Cuando Elías en el torbellino quedó envuelto, Eliseo se llenó de su 
espíritu. En sus días no fue zarandeado por príncipe, y no pudo dominarle 
nadie.
 13 Nada era imposible para él, hasta en el sueño de la muerte 
profetizó su cuerpo.  
 14 Durante su vida hizo prodigios, y después de su muerte fueron 
admirables sus obras. 
 15 Con todo esto, el pueblo no se arrepintió, ni de sus pecados se 
apartaron, hasta que fueron deportados de la tierra y esparcidos por el 
mundo entero.  
 16 Sólo quedó un pueblo reducido, con un príncipe de la casa de 
David. Algunos de ellos hicieron lo agradable a Dios, pero otros 
multiplicaron los pecados. 
 17 Fortificó Ezequías su ciudad y metió el agua dentro de ella; con el 
hierro horadó la roca y construyó cisternas para el agua.  
 18 En sus días, subió Senaquerib, que envió por delante a Rabsaqués; 
éste partió, levantó contra Sión la mano, y se engrió en su altanería.  
 19 Temblaron entonces corazones y manos, y sufrieron dolores cual 
mujeres en parto.  
 20 Invocaron al Señor misericordioso, tendiendo sus manos hacia él. 
Y el Santo, desde el cielo, les escuchó al instante, y los rescató por mano de 
Isaías.  
 21 Hirió el real de los asirios, y su Angel los exterminó. 
 22 Porque hizo Ezequías lo que agrada al Señor, y se mantuvo firme 
en los caminos de David su padre, como le ordenó el profeta Isaías, el 
grande y digno de fe en sus visiones.  
 23 En sus días el sol retrocedió, y él prolongó la vida del rey.  
 24 Con el poder del espíritu vio el fin de los tiempos, y consoló a los 
afligidos de Sión.  
 25 Hasta la eternidad reveló el porvenir y las cosas ocultas antes que 
sucedieran. 
Eclesiástico  49 
 1 La memoria de Josías es mixtura de incienso preparado por arte de 
perfumista. En toda boca es dulce como miel, como música en medio de un 
banquete.  
 2 El llevó a buen fin la conversión del pueblo, y extirpó la 
abominación de la iniquidad.  
 3 Enderezó su corazón hacia el Señor, en los días de los impíos 
reafirmó la piedad. 
 4 Fuera de David, Ezequías y Josías, todos abundaron en sus culpas. 
Porque abandonaron la ley del Altísimo, los reyes de Judá fueron 
abandonados.  
 5 Pues entregaron a otros su cuerno, y su gloria a una nación extraña.  
 6 Prendieron fuego a la elegida ciudad del santuario, dejaron desiertas 
sus calles,  
 7 según la palabra de Jeremías, a quien habían maltratado, a él, 
consagrado profeta desde el vientre de su madre,  = para extirpar =, destruir 
= y perder = y también = para construir y plantar =.  
 8 Ezequiel tuvo la visión de la gloria que Dios le manifestó en el 
carro de Querubines,  
 9 porque se acordó de los enemigos en la tempestad, y favoreció a los 
que seguían el camino derecho. 
 10 Cuanto a los doce profetas, que sus huesos reflorezcan en su 
tumba. Porque ellos consolaron a Jacob, y lo rescataron por la fidelidad y la 
esperanza. 
 11 ¿Cómo celebraremos a Zorobabel? ¡Fue él como sello en la mano 
derecha,  
 12 así como Josué hijo de Josedec! Ellos en sus días construyeron la 
Casa y levantaron el Templo consagrado al Señor, destinado a una gloria 
eterna. 
 13 También de Nehemías es grande la memoria, él, que nos levantó 
las murallas en ruinas, puso puertas y cerrojos y reconstruyó nuestras 
moradas. 
 14 Nadie fue creado en la tierra igual a Henoc, pues él fue arrebatado 
de la tierra.  
 15 Ni como José nació hombre alguno, el guía de sus hermanos, 
apoyo de su pueblo; sus huesos fueron visitados.  
 16 Sem y Set fueron gloriosos entre los hombres, mas por encima de 
toda criatura viviente está Adán. 
Eclesiástico  50 
 1 Simón, hijo de Onías, fue el sumo sacerdote que en su vida reparó 
la Casa, y en sus días fortificó el santuario.  
 2 El echó los cimientos de la altura doble, del alto contrafuerte de la 
cerca del Templo.  
 3 En sus días fue excavado el depósito de agua, un estanque como el 
mar de ancho.  
 4 El cuidó de su pueblo para evitar su ruina y fortificó la ciudad 
contra el asedio.  
 5 ¡Que glorioso era, rodeado de su pueblo, cuando salía de la casa del 
velo!  
 6 Como el lucero del alba en medio de las nubes, como la luna llena,  
 7 como el sol que brilla sobre el Templo del Altísimo, como el arco 
iris que ilumina las nubes de gloria,  
 8 como flor del rosal en primavera, como lirio junto a un manantial, 
como brote del Líbano en verano,  
 9 como fuego e incienso en el incensario, como vaso de oro macizo 
adornado de toda clase de piedras preciosas,  
 10 como olivo floreciente de frutos, como ciprés que se eleva hasta 
las nubes.  
 11 Cuando se ponía la vestidura de gala y se vestía sus elegantes 
ornamentos, al subir al santo altar, llenaba de gloria el recinto del santuario.  
 12 Y cuando recibía las porciones de manos de los sacerdotes, él 
mismo de pie junto al hogar del altar, y en torno a él la corona de sus 
hermanos, como brotes de cedros en el Líbano; le rodeaban como tallos de 
palmera  
 13 todos los hijos de Aarón en su esplendor, con la ofrenda del Señor 
en sus manos, en presencia de toda la asamblea de Israel.  
 14 Y cuando cumplía el ministerio de los altares ordenando la ofrenda 
del Altísimo Todopoderoso,  
 15 alargaba su mano a la copa, hacía la libación del jugo de racimo, y 
lo derramaba al pie del altar, como calmante aroma al Altísimo Rey 
universal.  
 16 Entonces prorrumpían en gritos los hijos de Aarón, tocaban con 
sus trompetas de metal batido, hacían oír su sonido imponente, como 
memorial delante del Altísimo.  
 17 Todo el pueblo entonces de repente, en masa, caía rostro en tierra, 
para adorar a su Señor, al Todopoderoso, Dios Altísimo.  
 18 Y los salmistas también le alababan con sus voces, el son vibrante 
formaba una dulce melodía.  
 19 Y suplicaba el pueblo al Señor Altísimo, orando ante el 
Misericordioso, hasta que terminaba la ceremonia del Señor y concluía su 
liturgia.  
 20 Entonces bajaba y elevaba sus manos sobre toda la asamblea de 
los hijos de Israel, para dar con sus labios la bendición del Señor y tener el 
honor de pronunciar su nombre.  
 21 Y por segunda vez todos se postraban para recibir la bendición del 
Altísimo. 
 22 Y ahora bendecid al Dios del universo, el que por todas partes 
hace grandes cosas, el que exaltó nuestros días desde el seno materno, y que 
nos trata según su misericordia.  
 23 Que nos dé contento de corazón, y que haya paz en nuestros días 
en Israel por los siglos de los siglos.  
24 Que su misericordia sea fiel con nosotros y en nuestros días nos 
rescate. 
 25 Hay dos naciones que mi alma detesta, y la tercera ni siquiera es 
nación:  
 26 los habitantes de la montaña de Seír, los filisteos y el pueblo necio 
que mora en Siquem. 
 27 Instrucción de inteligencia y ciencia ha grabado en este libro 
Jesús, hijo de Sirá, Eleazar, de Jerusalén, que vertió de su corazón sabiduría 
a raudales.  
 28 Feliz quien repase esto a menudo; el que lo ponga en su corazón se 
hará sabio.  
 29 Y si lo practica, para todo será fuerte, porque la huella que sigue 
es la luz del Señor. 
Eclesiástico  51 
 1 Quiero darte gracias, Señor, Rey, y alabarte, oh Dios mi salvador, a 
tu nombre doy gracias.  
 2 Pues protector y auxilio has sido para mí, y has rescatado mi cuerpo 
de la perdición, del lazo de la lengua insidiosa, de los labios que urden 
mentira; frente a mis adversarios has sido auxilio y me has rescatado,  
 3 según la abundancia de tu misericordia y la gloria de tu nombre, de 
las dentelladas de los dispuestos a devorarme, de la mano de los que buscan 
mi alma, de las muchas tribulaciones que he sufrido,  
 4 del ahogo del fuego que me envolvía, de entre el fuego que yo no 
había encendido,  
 5 de la hondura de las entrañas del seol, de la lengua impura, de la 
palabra mentirosa,  
 6 - calumnia de lengua injusta ante el rey. Cerca de la muerte estaba 
mi alma, mi vida estaba junto al seol, abajo.  
 7 Por todas partes me asediaban y no había quien auxiliara, volví los 
ojos a un apoyo humano y no había ninguno.  
 8 Entonces me acordé de tu misericordia, Señor, y de tu actuación 
desde la eternidad, que tú levantas a los que en ti esperan, y los salvas de la 
mano de enemigos.  
 9 Y elevé de la tierra mi plegaria, supliqué ser librado de la muerte.  
 10 Clamé al Señor, padre de mi Señor: «No me abandones en días de 
tribulación, en la hora de los orgullosos, cuando no hay socorro. Alabaré tu 
nombre sin cesar, te cantaré en acción de gracias.»  
 11 Y mi oración fue escuchada, pues tú me salvaste de la perdición, y 
me libraste del momento malo.  
 12 Por eso te daré gracias y te alabaré, bendeciré el nombre del Señor. 
 13 Siendo joven aún, antes de ir por el mundo, me di a buscar 
abiertamente la sabiduría en mi oración,  
 14 a la puerta delante del templo la pedí, y hasta mi último día la 
andaré buscando.  
 15 En su flor, como en racimo que madura, se recreó mi corazón. Mi 
pie avanzó en derechura, desde mi juventud he seguido sus huellas.  
 16 Incliné un poco mi oído y la recibí, y me encontré una gran 
enseñanza.  
 17 Gracias a ella he hecho progesos, a quien me dio sabiduría daré 
gloria.  
 18 Pues decidí ponerla en práctica, tuve celo por el bien y no quedaré 
confundido.  
 19 Mi alma ha luchado por ella, a la práctica de la ley he estado 
atento, he tendido mis manos a la altura y he llorado mi ignorancia de ella.  
 20 Hacia ella endurecé mi alma, y en la pureza la he encontrado. 
Logré con ella un corazón desde el principio, por eso no quedaré 
abandonado.  
 21 Mis entrañas se conmovieron por buscarla, por eso he logrado una 
buena adquisición.  
 22 Me dio el Señor una lengua en recompensa, y con ella le alabaré. 
 23 Acercaos a mí, ignorantes, instalaos en la casa de instrucción.  
 24 ¿Por qué habéis de decir que estáis privados de ella, cuando 
vuestras almas tienen tanta sed?  
 25 He abierto mi boca y he hablado: Adquiridla sin dinero;  
 26 someted al yugo vuestro cuello, que vuestra alma reciba la 
instrucción: está ahí a vuestro alcance.  
 27 Ved con vuestros ojos lo poco que he penado y el mucho descanso 
que he encontrado para mí.  
 28 Participad de la instrucción con una gran suma de dinero, que 
mucho oro adquiriréis con ella.  
 29 Que vuestra alma se recree en la misericordia del Señor, no os 
avergoncéis de su alabanza.  
 30 Ejecutad vuestra obra antes del momento fijado, y él os dará a su 
tiempo vuestra recompensa. Firma: Sabiduría de Jesús, hijo de Sirá. 
ISAÍAS  
Isaías 1 
1 Visión que Isaías, hijo de Amós, vio tocante a Judá y Jerusalén en 
tiempo de Ozías, Jotam, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá. 
2 Oíd, cielos, escucha, tierra, que habla Yahveh; «Hijos crié y saqué 
adelante, y ellos se rebelaron contra mí.  
3 Conoce el buey a su dueño, y el asno el pesebre de su amo. Israel no 
conoce, mi pueblo no discierne.» 
4 ¡Ay, gente pecadora, pueblo tarado de culpa. semilla de malvados, 
hijos de perdición! Han dejado a Yahveh, han despreciado al Santo de 
Israel, se han vuelto de espaldas. 
5 ¿En dónde golpearos ya, si seguís contumaces? La cabeza toda está 
enferma, toda entraña doliente.  
6 De la planta del pie a la cabeza no hay en él cosa sana: golpes, 
magulladuras y heridas frescas, ni cerradas, ni vendadas, ni ablandadas con 
aceite. 
7 Vuestra tierra es desolación, vuestras ciudades, hogueras de fuego; 
vuestro suelo delante de vosotros extranjeros se lo comen, y es una 
desolación como devastación de extranjeros. 
8 Ha quedado la hija de Sión como cobertizo en viña, como albergue 
en pepinar, como ciudad sitiada.  
9 De no habernos dejado Yahveh Sebaot un residuo minúsculo, como 
Sodoma seríamos, a Gomorra nos pareceríamos. 
10 Oíd una palabra de Yahveh, regidores de Sodoma. Escuchad una 
instrucción de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. 
11 «¿A mí qué, tanto sacrificio vuestro? - dice Yahveh -. Harto estoy 
de holocaustos de carneros y de sebo de cebones; y sangre de novillos y 
machos cabríos no me agrada,  
12 cuando venís a presentaros ante mí. ¿Quién ha solicitado de 
vosotros esa pateadura de mis atrios?  
13 No sigáis trayendo oblación vana: el humo del incienso me resulta 
detestable. Novilunio, sábado, convocatoria: no tolero falsedad y 
solemnidad.  
14 Vuestros novilunios y solemnidades aborrece mi alma: me han 
resultado un gravamen que me cuesta llevar.  
15 Y al extender vosotros vuestras palmas, me tapo los ojos por no 
veros. Aunque menudeéis la plegaria, yo no oigo. Vuestras manos están de 
sangre llenas:  
16 lavaos, limpiaos, quitad vuestras fechorías de delante de mi vista, 
desistid de hacer el mal,  
17 aprended a hacer el bien, buscad lo justo, dad sus derechos al 
oprimido, haced justicia al huérfano, abogad por la viuda. 
18 Venid, pues, y disputemos - dice Yahveh -: Así fueren vuestros 
pecados como la grana, cual la nieve blanquearán. Y así fueren rojos como 
el carmesí, cual la lana quedarán. 
19 Si aceptáis obedecer, lo bueno de la tierra comeréis.  
20 Pero si rehusando os oponéis, por la espada seréis devorados, que 
ha hablado la boca de Yahveh. 
21 ¡Cómo se ha hecho adúltera la villa leal! Sión llena estaba de 
equidad, justicia se albergaba en ella, pero ahora, asesinos. 
22 Tu plata se ha hecho escoria. Tu bebida se ha aguado.  
23 Tus jefes, revoltosos y aliados con bandidos. Cada cual ama el 
soborno y va tras los regalos. Al huérfano no hacen justicia, y el pleito de la 
viuda no llega hasta ellos. 
24 Por eso - oráculo del Señor Yahveh Sebaot, el Fuerte de Israel -: 
¡Ay! Voy a desquitarme de mis contrarios, voy a vengarme de mis 
enemigos.  
25 Voy a volver mi mano contra ti y purificaré al crisol tu escoria, 
hasta quitar toda tu ganga. 
26 Voy a volver a tus jueces como eran al principio, y a tus consejeros 
como antaño. Tras de lo cual se te llamará Ciudad de Justicia, Villa-leal. 
27 Sión por la equidad será rescatada, y sus cautivos por la justicia.  
28 Padecerán quebranto rebeldes y pecadores a una, y los desertores 
de Yahveh se acabarán. 
29 Porque os avergonzaréis de las encinas que anhelabais, y os 
afrentaréis de los jardines que preferíais.  
30 Porque seréis como encina que se le cae la hoja, y como jardín que 
a falta de agua está.  
31 El hombre fuerte se volverá estopa, y su trabajo, chispa: arderán 
ambos a una, y no habrá quien apague. 
Isaías 2 
1 Lo que vio Isaías, hijo de Amós, tocante a Judá y Jerusalén. 
2 Sucederá en días futuros que el monte de la Casa de Yahveh será 
asentado en la cima de los montes y se alzará por encima de las colinas. 
Confluirán a él todas las naciones,  
3 y acudirán pueblos numerosos. Dirán: «Venid, subamos al monte de 
Yahveh, a la Casa del Dios de Jacob, para que él nos enseñe sus caminos y 
nosotros sigamos sus senderos.» Pues de Sión saldrá la Ley, y de Jerusalén 
la palabra de Yahveh.  
4 Juzgará entre las gentes, será árbitro de pueblos numerosos. Forjarán 
de sus espadas azadones, y de sus lanzas podaderas. No levantará espada 
nación contra nación, ni se ejercitarán más en la guerra.  
5 Casa de Jacob, andando, y vayamos, caminemos a la luz de Yahveh. 
6 Has desechado a tu pueblo, la Casa de Jacob, porque estaban llenos 
de adivinos y evocadores, como los filisteos, y con extraños chocan la 
mano;  
7 se llenó su tierra de plata y oro, y no tienen límite sus tesoros; se 
llenó su tierra de caballos, y no tienen límite sus carros;  
8 se llenó su tierra de ídolos, ante la obra de sus manos se inclinan, 
ante lo que hicieron sus dedos.  
9 Se humilla el hombre, y se abaja el varón: pero no les perdones.  
10 Entra en la peña, húndete en el polvo, lejos de la presencia 
pavorosa de Yahveh y del esplendor de su majestad, cuando él se alce para 
hacer temblar la tierra. 
11 Los ojos altivos del hombre serán abajados, se humillará la 
altanería humana, y será exaltado Yahveh solo en aquel día. 
12 Pues será aquel día de Yahveh Sebaot para toda depresión, que sea 
enaltecida, y para todo lo levantado, que será rebajado:  
13 contra todos los cedros del Líbano altos y elevados, contra todas 
las encinas del Basán,  
14 contra todos los montes altos, contra todos los cerros elevados,  
15 contra toda torre prominente, contra todo muro inaccesible,  
16 contra todas las naves de Tarsis, contra todos los barcos cargados 
de tesoros. 
17 Se humillará la altivez del hombre, y se abajará la altanería 
humana; será exaltado Yahveh solo, en aquel día,  
18 y los ídolos completamente abatidos. 
19 Entrarán en las grietas de las peñas y en las hendiduras de la tierra, 
lejos de la presencia pavorosa de Yahveh y del esplendor de su majestad, 
cuando él se alce para hacer temblar la tierra. 
20 Aquel día arrojará el hombre a los musgaños y a los topos los 
ídolos de plata y los ídolos de oro que él se hizo  para postrarse ante ellos,  
21 y se meterá en los agujeros de las peñas y en las hendiduras de las 
piedras, lejos de la presencia pavorosa de Yahveh y del esplendor de su 
majestad, cuando él se alce para hacer temblar la tierra. 
22 Desentendeos del hombre, en cuya nariz sólo hay aliento, porque 
¿qué vale él? 
Isaías 3 
1 Pues he aquí que el Señor Yahveh Sebaot está quitando de Jerusalén 
y de Judá todo sustento y apoyo: (todo sustento de pan y todo sustento de 
agua);  
2 el valiente y el guerrero, el juez y el profeta, el augur y el anciano,  
3 el jefe de escuadra y el favorito, el consejero, el sabio hechicero y el 
hábil encantador.  
4 Les daré mozos por jefes, y mozalbetes les dominarán.  
5 Querrá mandar la gente, cada cual en cada cual, los unos a los otros 
y cada cual en su compañero. Se revolverá el mozo contra el anciano, y el 
vil contra el hombre de peso.  
6 Pues agarrará uno a su hermano al de su mismo apellido, diciéndole: 
«Túnica gastas: príncipe nuestro seas, toma a tu cargo esta ruina.» 
7 Pero el otro exclamará aquel día: «No seré vuestro médico; en mi 
casa no hay pan ni túnica: no me pongáis por príncipe del pueblo.»   
8 Así que tropezó Jerusalén, y Judá ha caído; pues sus lenguas y sus 
fechorías a Yahveh han llegado,  irritando los ojos de su majestad. 
9 La expresión de su rostro les denuncia, y sus pecados como Sodoma 
manifiestan, no se ocultan. ¡Ay de ellos, porque han merecido su propio 
mal!  
10 Decid al justo que bien, que el fruto de sus acciones comerá.  
11 ¡Ay del malvado! que le irá mal, que el mérito de sus manos se le 
dará. 
12 A mi pueblo le oprime un mozalbete, y mujeres le dominan. Pueblo 
mío, tus regidores vacilan y tus derroteros confunden. 
13 Se levanta a pleitear Yahveh y está en pie para juzgar a los 
pueblos.  
14 Yahveh demanda en juicio a los ancianos de su pueblo y a sus 
jefes. «Vosotros habéis incendiado la viña, el despojo del mísero tenéis en 
vuestras casas.  
15 Pero ¿qué os importa? Machacáis a mi pueblo y moléis el rostro de 
los pobres» - oráculo del Señor Yahveh Sebaot -. 
16 Dice Yahveh: «Por cuanto son altivas las hijas de Sión, y andan 
con el cuello estirado y guiñando los ojos, y andan a pasitos menudos, y con 
sus pies hacen tintinear las ajorcas»,  
17 rapará el Señor el cráneo de las hijas de Sión, y Yahveh destapará 
su desnudez. 
18 Aquel día quitará el Señor el adorno de las ajorcas, los solecillos y 
las lunetas; 
19 los aljófares, las lentejuelas y los cascabeles; 
20 los peinados, las cadenillas de los pies, los ceñidores, los pomos de 
olor y los amuletos, 
21 los anillos y aretes de nariz; 
22 los vestidos preciosos, los mantos, los chales, los bolsos, 
23 los espejos, las ropas finas, los turbantes y las mantillas. 
24 Por debajo del bálsamo habrá hedor, por debajo de la faja, soga, 
por debajo de la peluca, rapadura, y por debajo del traje, refajo de arpillera. 
y por debajo de la hermosura, vergüenza. 
25 Tus gentes a espada caerán, y tus campeones en guerra.  
26 Y darán ayes y se dolerán a las puertas, y tú, asolada, te sentarás 
por tierra. 
Isaías 4 
1 Asirán siete mujeres a un hombre en aquel día diciendo: «Nuestro 
pan comeremos, y con nuestras túnicas nos vestiremos. Tan sólo déjanos 
llevar tu nombre: quita nuestro oprobio.» 
2 Aquel día el germen de Yahveh será magnífico y glorioso, y el fruto 
de la tierra será la prez y ornato de los bien librados de Israel.  
3 A los restantes de Sión y a los que quedaren de Jerusalén, se les 
llamará santos: serán todos los apuntados como vivos en Jerusalén. 
4 Cuando haya lavado el Señor la inmundicia de las hijas de Sión, y 
las manchas de sangre de Jerusalén haya limpiado del interior de ella con 
viento justiciero y viento abrasador,  
5 creará Yahveh sobre todo lugar del monte de Sión y sobre toda su 
reunión, nube y humo de día, y resplandor de fuego llameante de noche. Y 
por encima la gloria de Yahveh será toldo 
6 y tienda para sombra contra el calor diurno, y para abrigo y reparo 
contra el aguacero y la lluvia. 
Isaías 5 
1 Voy a cantar a mi amigo la canción de su amor por su viña. Una 
viña tenía mi amigo en un fértil otero.  
2 La cavó y despedregó, y la plantó de cepa exquisita. Edificó una 
torre en medio de ella, y además excavó en ella un lagar. Y esperó que diese 
uvas, pero dio agraces. 
3 Ahora, pues, habitantes de Jerusalén y hombres de Judá, venid a 
juzgar entre mi viña y yo:  
4 ¿Qué más se puede hacer ya a mi viña, que no se lo haya hecho yo? 
Yo esperaba que diese uvas. ¿Por qué ha dado agraces? 
5 Ahora, pues, voy a haceros saber, lo que hago yo a mi viña: quitar su 
seto, y será quemada; desportillar su cerca, y será pisoteada.  
6 Haré de ella un erial que ni se pode ni se escarde. crecerá la zarza y 
el espino, y a las nubes prohibiré llover sobre ella.  
7 Pues bien, viña de Yahveh Sebaot es la Casa de Israel, y los 
hombres de Judá son su plantío exquisito. Esperaba de ellos justicia, y hay 
iniquidad; honradez, y hay alaridos. 
8 ¡Ay, los que juntáis casa con casa, y campo a campo anexionáis, 
hasta ocupar todo el sitio y quedaros solos en medio del país!  
9 Así ha jurado a mis oídos Yahveh Sebaot: «¡Han de quedar desiertas 
muchas casas; grandes y hermosas, pero sin moradores!  
10 Porque diez yugadas de viña darán sólo una medida, y una carga de 
simiente producirá una medida.»  
11 ¡Ay, los que despertando por la mañana andan tras el licor; los que 
trasnochan, encandilados por el vino!  
12 Sólo hay arpas y cítaras, pandero y flauta en sus libaciones, y no 
contemplan la obra de Yahveh, no ven la acción de sus manos.  
13 Por eso fue deportado mi pueblo sin sentirlo, sus notables estaban 
muertos de hambre, y su plebe se resecaba de sed.  
14 Por eso ensanchó el seol su seno dilató su boca sin medida, y a él 
baja su nobleza y su plebe y su turba gozosa. 
15 Se humilla el hombre, se abaja el varón, los ojos de los altivos son 
abajados;  
16 es ensalzado Yahveh Sebaot en juicio, el Dios Santo muestra su 
santidad por su justicia.  
17 Pacerán los corderos como en su pastizal, y entre las ruinas gordos 
cabritos ramonearán.  
18 ¡Ay, los que arrastran la culpa con coyundas de engaños y el 
pecado como con bridas de novilla! 
19 Los que dicen: «¡Listo, apresure su acción, de modo que la 
veamos. Acérquese y venga el plan del Santo de Israel, y que lo sepamos!» 
20 ¡Ay, los que llaman al mal bien, y al bien mal; que dan oscuridad 
por luz, y luz por oscuridad; que dan amargo por dulce, y dulce por amargo!  
21 ¡Ay, los sabios a sus propios ojos, y para sí mismos discretos!  
22 ¡Ay, los campeones en beber vino, los valientes para escanciar 
licor,  
23 los que absuelven al malo por soborno y quitan al justo su derecho. 
24 Tal devora las espigas una lengua de fuego y el heno en llamas se 
derrumba: la raíz de ellos será como podre, y su flor subirá como tamo. 
Pues recusaron la enseñanza de Yahveh Sebaot y despreciaron el dicho del 
Santo de Israel. 
25 Por eso se ha encendido la ira de Yahveh contra su pueblo, 
extendió su mano sobre él y le golpeó. Y mató a los príncipes: sus 
cadáveres yacían como basura en medio de las calles. Con todo eso, no se 
ha calmado su ira, y aún sigue extendida su mano. 
26 Iza bandera a un pueblo desde lejos y le silba desde los confines de 
la tierra: vedlo aquí, rápido, viene ligero. 
27 No hay en él quien se canse y tropiece, quien se duerma y se 
amodorre; nadie se suelta el cinturón de los lomos, ni se rompe la correa de 
su calzado. 
28 Sus saetas son agudas y todos sus arcos están tensos. Los cascos de 
sus caballos semejan pedernal y sus ruedas, torbellino. 
29 Tiene un rugido como de leona, ruge como los cachorros, brama y 
agarra la presa, la arrebata, y no hay quien la libre. 
30 Bramará contra él aquel día como el bramido del mar, y oteará la 
tierra, y habrá densa oscuridad, pues la luz se habrá oscurecido en la espesa 
tiniebla. 
Isaías 6 
1 El año de la muerte del rey Ozías vi al Señor sentado en un trono 
excelso y elevado, y sus haldas llenaban el templo. 
2 Unos serafines se mantenían erguidos por encima de él; cada uno 
tenía seis alas: con un par se cubrían la faz,  con otro par se cubrían los pies, 
y con el otro par aleteaban, 
3 Y se gritaban el uno al otro: «Santo, santo, santo, Yahveh Sebaot: 
llena está toda la tierra de su gloria.». 
4 Se conmovieron los quicios y los dinteles a la voz de los que 
clamaban, y la Casa se llenó de humo. 
5 Y dije: «¡Ay de mí, que estoy perdido, pues soy un hombre de labios 
impuros, y entre un pueblo de labios impuros habito: que al rey Yahveh 
Sebaot han visto mis ojos!» 
6 Entonces voló hacia mí uno de los serafines con una brasa en la 
mano, que con las tenazas había tomado de sobre el altar, 
7 y tocó mi boca y dijo: «He aquí que esto ha tocado tus labios: se ha 
retirado tu culpa, tu pecado está expiado.»
8 Y percibí la voz del Señor que decía: «¿A quién enviaré? ¿y quién 
irá de parte nuestra»? Dije: «Heme aquí: envíame.» 
9 Dijo: «Ve y di a ese pueblo: “Escuchad bien, pero no entendáis, ved 
bien, pero no comprendáis.”  
10 Engorda el corazón de ese pueblo hazle duro de oídos, y pégale los 
ojos, no sea que vea con sus ojos. y oiga con sus oídos, y entienda con su 
corazón, y se convierta y se le cure.» 
11 Yo dije: «¿Hasta dónde, Señor?» Dijo: «Hasta que se vacíen las 
ciudades y queden sin habitantes, las casas sin hombres, la campiña 
desolada,  
12 y haya alejado Yahveh a las gentes, y cunda el abandono dentro del 
país.  
13 Aun el décimo que quede en él volverá a ser devastado como la 
encina o el roble, en cuya tala queda un tocón: semilla santa será su tocón.» 
Isaías 7 
1 En tiempo de Ajaz, hijo de Jotam, hijo de Ozías, rey de Judá, subió 
Rasón, rey de Aram, con Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, a Jerusalén 
para atacarla, más no pudieron hacerlo. 
2 La casa de David había recibido este aviso: «Aram se ha unido con 
Efraím», y se estremeció el corazón del rey y  el corazón de su pueblo, 
como se estremecen los árboles del bosque por el viento. 
3 Entonces Yahveh dijo a Isaías: «Ea, sal con tu hijo Sear Yasub al 
final del caño de la alberca superior, por la calzada del campo del Batanero, 
al encuentro de Ajaz, 
4 y dile: «¡Alerta, pero ten calma! No temas, ni desmaye tu corazón 
por ese par de cabos de tizones humeantes,  
5 ya que Aram, Efraím y el hijo de Remalías han maquinado tu ruina 
diciendo:  
6 Subamos contra Judá y desmembrémoslo, abramos brecha en él y 
pongamos allí por rey al hijo de Tabel.”  
7 Así ha dicho el Señor Yahveh: No se mantendrá, ni será así;  
8 porque la capital de Aram es Damasco, y el cabeza de Damasco, 
Rasón; Pues bien: dentro de sesenta y cinco años, Efraím dejará de ser 
pueblo.  
9 La capital de Efraím es Samaría, y el cabeza de Samaría, el hijo de 
Remalías. Si no os afirmáis en mí no seréis firmes.»  
10 Volvió Yahveh a hablar a Ajaz diciendo:  
11 «Pide para ti una señal de Yahveh tu Dios en lo profundo del seol o 
en lo más alto.»  
12 Dijo Ajaz: «No la pediré, no tentaré a Yahveh.»  
13 Dijo Isaías: «Oíd, pues, casa de David: ¿Os parece poco cansar a 
los hombres, que cansáis también a mi Dios?  
14 Pues bien, el Señor mismo va a daros una señal: He aquí que una 
doncella está encinta y va a dar a luz un hijo, y le pondrá por nombre 
Emmanuel.  
15 Cuajada y miel comerá hasta que sepa rehusar lo malo y elegir lo 
bueno.  
16 Porque antes que sepa el niño rehusar lo malo y elegir lo bueno, 
será abandonado el territorio cuyos dos reyes te dan miedo.  
17 Yahveh atraerá sobre ti y sobre tu pueblo y sobre la casa de tu 
padre, días cuales no los hubo desde aquel en que se apartó Efraím de Judá 
(el rey de Asur). 
18 Aquel día silbará Yahveh al enjambre que hay en los confines de 
los ríos de Egipto, y a las abejas que hay en tierra de Asur;  
19 vendrán y se posarán todas ellas en las quebradas, en los resquicios 
de las peñas, en todas las corrientes y en todos los arroyos.  
20 Aquel día rapará el Señor con navaja alquilada allende el Río, con 
el rey de Asur, la cabeza y el vello de las piernas y también la barba 
afeitará,  
21 Aquel día criará cada uno una novilla y un par de ovejas.  
22 Y así de tanto dar leche, comerá cuajada, porque «cuajada y miel 
comerá todo el que quedare dentro del país».  
23 Aquel día, cualquier lugar donde antes hubo mil cepas por valor de 
mil piezas de plata, será de la zarza y el abrojo.  
24 Con flechas y arco se entrará allí, pues zarza y abrojo será toda la 
tierra,  
25 y en ninguno de los montes que se desbrozan con la azada se podrá 
entrar por temor de las zarzas y abrojos; será dehesa de bueyes y pastizal de 
ovejas.» 
Isaías 8 
1 Yahveh me dijo: «Toma una placa grande, escribe en ella con buril: 
de Maher Salal Jas Baz, 
2 y toma por fieles testigos míos al sacerdote Urías y a Zacarías, hijo 
de Baraquías.»  
3 Me acerqué a la profetisa, que concibió y dio a luz un hijo, Yahveh 
me dijo: «Llámale Maher Salal Jas Baz, 
4 pues antes que sepa el niño decir “papá” y “mamá”, la riqueza de 
Damasco y el botín de Samaría serán llevados ante el rey de Asur.» 
5 Volvió Yahveh a hablarme de nuevo: 
6 «Porque ha rehusado ese pueblo las aguas de Siloé que van de vagar 
y se ha desmoralizado ante Rasón y el hijo de Remalías,  
7 por lo mismo, he aquí que el Señor hace subir contra ellos las aguas 
del Río embravecidas y copiosas. Desbordará por todos sus cauces, (el rey 
de Asur y todo su esplendor) invadirá todas sus riberas.  
8 Seguirá por Judá anegando a su paso, hasta llegar al cuello. Y la 
envergadura de sus alas abarcará la anchura de tu tierra, Emmanuel.  
9 Sabedlo, pueblos: seréis destrozados; escuchad, confines todos de la 
tierra; en guardia: seréis destrozados; en guardia: seréis destrozados.  
10 Trazad un plan: fracasará. Decid una palabra: no se cumplirá. 
Porque con nosotros está Dios. 
11 Pues así me ha dicho Yahveh cuando me tomó de la mano y me 
apartó de seguir por el camino de ese pueblo:  
12 No llaméis conspiración a lo que ese pueblo llama conspiración, ni 
temáis ni tembléis de lo que él teme. 
13 A Yahveh Sebaot, a ése tened por santo, sea él vuestro temor y él 
vuestro temblor.  
14 Será un santuario y piedra de tropiezo y peña de escándalo para 
entrambas Casas de Israel; lazo y trampa para los moradores de Jerusalén.  
15 Allí tropezarán muchos, caerán, se estrellarán y serán atrapados y 
presos.  
16 Envuelve el testimonio, sella la enseñanza entre mis discípulos. 
17 Aguardaré por Yahveh, el que vela su faz de la casa de Jacob, y 
esperaré por él.  
18 Aquí estamos yo y los hijos que me ha dado Yahveh, por señales y 
pruebas en Israel, de parte de Yahveh Sebaot, el que reside en el monte 
Sión. 
19 Y cuando os dijeren: «Consultad a los nigromantes y a los adivinos 
que bisbisean y murmujean; ¿es que no consulta un pueblo a sus dioses, por 
los vivos a los muertos?»: 
20 en pro de la enseñanza y el testimonio ¡Vaya si dirán cosa tal! Lo 
que no tiene provecho. 
21 Pasará por allí lacerado y hambriento, y así que le dé el hambre, se 
enojará y faltará a su rey y a su Dios. Volverá el rostro a lo alto,  
22 la tierra oteará, y sólo habrá cerrazón y negrura, lobreguez prieta y 
tiniebla espesa.  
23 Pues, ¿no hay lobreguez para quien tiene apretura? Como el tiempo 
primero ultrajó a la tierra de Zabulón y a la tierra de Neftalí, así el postrero 
honró el camino  del mar, allende el Jordán, el distrito de los Gentiles. 
Isaías 9 
1 El pueblo que andaba a oscuras  
2 vio una luz grande. Los que vivían en tierra de sombras, una luz 
brilló sobre ellos. Acrecentaste el regocijo, hiciste grande la alegría. Alegría 
por tu presencia, cual la alegría en la siega, como se regocijan repartiendo 
botín. 
3 Porque el yugo que les pesaba y la pinga de su hombro - la vara de 
su tirano - has roto, como el día de Madián. 
4 Porque toda bota que taconea con ruido, y el manto rebozado en 
sangre serán para la quema, pasto del fuego. 
5 Porque una criatura nos ha nacido, un hijo se nos ha dado. Estará el 
señorío sobre su hombro, y se llamará su nombre «Maravilla de Consejero», 
«Dios Fuerte», «Siempre Padre», «Príncipe de Paz».  
6 Grande es su señorío y la paz no tendrá fin sobre el trono de David y 
sobre su reino, para restaurarlo y consolidarlo por la equidad y la justicia, 
Desde ahora y hasta siempre, el celo de Yahveh Sebaot hará eso. 
7 Una palabra ha proferido el Señor en Jacob, y ha caído en Israel.  
8 Sabedla, pueblo todo, Efraím y los habitantes de Samaría, los que 
con arrogancia y engreimiento dicen:  
9 «Los ladrillos han caído, pero de sillar edificaremos; los sicómoros 
fueron talados, pero por cedros los cambiaremos.»  
10 Pues bien, Yahveh ha dado ventaja a su adversario, Rasón, y azuzó 
a sus enemigos:  
11 Aram por delante y los filisteos por detrás, devoraron a Israel a 
boca llena. Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue su mano 
extendida. 
12 Pero el pueblo no se volvió hacia el que le castigaba, no buscaron a 
Yahveh Sebaot.  
13 Por eso ha cercenado Yahveh a Israel cabeza y cola, palmera y 
junco, en un mismo día.  
14 El anciano y honorable es la cabeza, y el profeta impostor es la 
cola.  
15 Los directores de este pueblo han resultado desviadores, y sus 
dirigidos, extraviados.  
16 Por eso, de sus jóvenes no se apiadará el Señor, con sus huérfanos 
y viudas no tendrá misericordia, pues todos son impíos y malvados, y toda 
boca profiere majadería Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue 
su mano extendida.  
17 Porque ha ardido como fuego la maldad, zarza y espino devora, y 
va a prender en las espesuras del bosque: ya se estiran en columna de humo. 
18 Por el arrebato de Yahveh la tierra ha sido quemada, y es el pueblo 
como pasto de fuego; nadie tiene piedad de su hermano,  
19 Corta a diestra y queda con hambre, come a siniestra y no se sacia; 
cada uno se come la carne de su brazo.  
20 Manasés devora a Efraím Efraím a Manasés, y ambos a una van 
contra Judá. Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue su mano 
extendida. 
Isaías 10 
1 ¡Ay! los que decretan decretos inicuos, y los escribientes que 
escriben vejaciones,  
2 excluyendo del juicio a los débiles, atropellando el derecho de los 
míseros de mi pueblo, haciendo de las viudas su botín, y despojando a los 
huérfanos.  
3 Pues ¿qué haréis para el día de la cuenta y la devastación que de 
lontananza viene? ¿a quién acudiréis para pedir socorro? ¿dónde dejaréis 
vuestra gravedad?  
4 Con tal de no arrodillarse entre los prisioneros, entre los muertos 
caerían. Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue su mano 
extendida. 
5 ¡Ay, Asur, bastón de mi ira, vara que mi furor maneja!  
6 Contra gente impía voy a guiarlo, contra el pueblo de mi cólera voy 
a mandarlo, a saquear saqueo y pillar pillaje, y hacer que lo pateen como el 
lodo de las calles.  
7 Pero él no se lo figura así, ni su corazón así lo estima, sino que su 
intención es arrasar y exterminar gentes no pocas.  
8 Pues dice: «¿No son mis jefes todos ellos reyes?  
9 ¿No es Kalnó como Karkemis? ¿No es Jamat como Arpad? ¿No es 
Samaría como Damasco?  
10 Como alcanzó mi mano a los reinos de los ídolos - cuyas estatuas 
eran más que las de Jerusalén y Samaría -  
11 como hice con Samaría y sus ídolos, ¿no haré asimismo con 
Jerusalén y sus simulacros?» 
12 Pues bien, cuando hubiere dado remate el Señor a todas sus 
empresas en el monte Sión y en Jerusalén, pasará revista  al fruto del 
engreimiento del rey de Asur y al orgullo altivo de sus ojos.  
13 Porque dijo: «Con el poder de mi mano lo hice, y con mi sabiduría, 
porque soy inteligente, he borrado las fronteras de los pueblos, sus 
almacenes he saqueado, y he abatido como un fuerte a sus habitantes.  
14 Como un nido ha alcanzado mi mano la riqueza de los pueblos, y 
como se recogen huevos abandonados, he recogido yo toda la tierra, y no 
hubo quien aleteara ni abriera el pico ni piara.»  
15 ¿Acaso se jacta el hacha frente al que corta con ella? ¿o se tiene por 
más grande la sierra que el que la blande? ¡como si la vara moviera al que 
la levanta! ¡como si a quien no es madera el bastón alzara!  
16 Por eso enviará Yahveh Sebaot entre sus bien comidos, 
enflaquecimiento, y, debajo de su opulencia, encenderá un incendio como 
de fuego.  
17 La luz de Israel vendrá a ser fuego, y su Santo, llama; arderá y 
devorará su espino y su zarza en un solo día,  
18 y el esplendor de su bosque y de su vergel en alma y en cuerpo será 
consumido: será como el languidecer de un enfermo.  
19 Lo que quede de los árboles de su bosque será tan poco, que un 
niño los podrá contar. 
20 Aquel día no volverán ya el resto de Israel y los bien librados de la 
casa de Jacob a apoyarse en el que los hiere, sino que se apoyarán con 
firmeza en Yahveh.  
21 Un resto volverá, el resto de Jacob, al Dios poderoso.  
22 Que aunque sea tu pueblo, Israel, como la arena del mar, sólo un 
resto de él volverá. Exterminio decidido, rebosante de justicia.  
23 Porque es un exterminio decidido lo que Yahveh Sebaot realizará 
en medio de toda la tierra. 
24 Por tanto, así dice el Señor Yahveh Sebaot: «No temas, pueblo mío 
que moras en Sión, a Asur que con la vara te da golpes y su bastón levanta 
contra ti (en el camino de Egipto).  
25 Porque un poquito más y se habrá consumado el furor, y mi ira los 
consumirá.»  
26 Despertará contra él Yahveh Sebaot un azote, como cuando la 
derrota de Madián en la peña de Horeb, o cuando levantó su bastón contra 
el mar en el camino de Egipto.  
27 Aquel día te quitará su carga de encima del hombro y su yugo de 
sobre tu cerviz será arrancado. Y el yugo será destruido (...) 
28 Vino sobre Ayyat, pasó por Migrón, en Mikmás pasó revista.  
29 Han pasado el Vado: «Haremos noche en Gueba.» Temblaba 
Ramá, Guibeá de Saúl huía.  
30 ¡Da gritos de júbilo, Bat Gallim, escucha Laisa! ¡Respóndele, 
Anatot!  
31 Se desbandó Madmená. Los habitantes de Guebim se han puesto a 
salvo.  
32 Hoy mismo en Nob haciendo alto menea su mano contra el Monte 
de la hija de Sión, la colina de Jerusalén.  
33 He aquí que el Señor Yahveh Sebaot sacude el ramaje con 
estrépito; las guías más altas están partidas y las elevadas van a caer.  
34 Golpeará las espesuras del bosque con el hierro, y por los golpes de 
un Poderoso, caerá. 
Isaías 11 
1 Saldrá un vástago del tronco de Jesé, y un retoño de sus raíces 
brotará.  
2 Reposará sobre él el espíritu de Yahveh: espíritu de sabiduría e 
inteligencia, espíritu de consejo y fortaleza, espíritu de ciencia y temor de 
Yahveh.  
3 Y le inspirará en el temor de Yahveh. No juzgará por las apariencias, 
ni sentenciará de oídas.  
4 Juzgará con justicia a los débiles, y sentenciará con rectitud a los 
pobres de la tierra. Herirá al hombre cruel con la vara de su boca, con el 
soplo de sus labios matará al malvado.  
5 Justicia será el ceñidor de su cintura, verdad el cinturón de sus 
flancos. 
6 Serán vecinos el lobo y el cordero, y el leopardo se echará con el 
cabrito, el novillo y el cachorro pacerán juntos, y un niño pequeño los 
conducirá.  
7 La vaca y la osa pacerán, juntas acostarán sus crías, el león, como 
los bueyes, comerá paja.  
8 Hurgará el niño de pecho en el agujero del áspid, y en la hura de la 
víbora el recién destetado meterá la mano.  
9 Nadie hará daño, nadie hará mal en todo mi santo Monte, porque la 
tierra estará llena de conocimiento de Yahveh, como cubren las aguas el 
mar. 
10 Aquel día la raíz de Jesé que estará enhiesta para estandarte de 
pueblos, las gentes la buscarán, y su morada será gloriosa.  
11 Aquel día volverá el Señor a mostrar su mano para recobrar el resto 
de su pueblo que haya quedado de Asur y de Egipto, de Patrós, de Kus, de 
Elam, de Senaar, de Jamat y de las islas del mar.  
12 Izará bandera a los gentiles, reunirá a los dispersos de Israel, y a los 
desperdigados de Judá agrupará de los cuatro puntos cardinales.  
13 Cesará la envidia de Efraím, y los opresores de Judá serán 
exterminados. Efraím no envidiará a Judá y Judá no oprimirá a Efraím.  
14 Ellos se lanzarán sobre la espalda de Filistea Marítima, a una 
saquearán a los hijos de Oriente. Edom y Moab bajo el dominio de su 
mano, y los ammonitas bajo su obediencia.  
15 Secará Yahveh el golfo del mar de Egipto y agitará su mano contra 
el Río. Con la violencia de su soplo lo partirá en siete arroyos, y hará 
posible pasarlo en sandalias;  
16 habrá un camino real para el resto de su pueblo que haya 
sobrevivido de Asur, como lo hubo para Israel, cuando subió del país de 
Egipto. 
Isaías 12 
1 Y dirás aquel día: «Yo te alabo, Yahveh, pues aunque te airaste 
contra mí, se ha calmado tu ira y me has compadecido.  
2 He aquí a Dios mi Salvador: estoy seguro y sin miedo, pues Yahveh 
es mi fuerza y mi canción, él es mi salvación,»  
3 Sacaréis agua con gozo de los hontanares de salvación.» 
4 y diréis aquel día: «Dad gracias a Yahveh, aclamad su nombre, 
divulgad entre los pueblos sus hazañas, pregonad que es sublime su 
nombre.  
5 Cantad a Yahveh, porque ha hecho algo sublime, que es digno de 
saberse en toda la tierra.  
6 Dad gritos de gozo y de júbilo, moradores de Sión, que grande es en 
medio de ti el Santo de Israel.» 
Isaías 13 
1 Oráculo contra Babilonia, que contempló Isaías, hijo de Amós.  
2 Sobre el monte pelado izad la bandera, levantad la voz a ellos, agitad 
la mano y que entren por las puertas de los nobles.  
3 Yo he mandado a mis consagrados y también he llamado a mis 
valientes, para ejecutar mi ira a mis gallardos.  
4 ¡Ruido estruendoso en los montes, como de mucha gente! ¡Ruido 
estrepitoso de reinos, naciones reunidas! Yahveh Sebaot pasa revista a su 
tropa de combate.  
5 Vienen de tierra lejana, del cabo de los cielos, Yahveh y los 
instrumentos de su enojo para arrasar toda la tierra.  
6 Ululad, que cercano está el Día de Yahveh, como la destrucción de 
Sadday viene.  
7 Por eso todos los brazos decaen y todo corazón humano se derrite.  
8 Se empavorecen, angustias y apuros les sobrecogen, cual parturienta 
se duelen. Cada cual se asusta de su prójimo. Son los suyos rostros 
llameantes.  
9 He aquí que el Día de Yahveh viene implacable, el arrebato, el ardor 
de su ira, a convertir la tierra en yermo y exterminar de ella a los pecadores.  
10 Cuando las estrellas del cielo y la constelación de Orión no 
alumbren ya, esté oscurecido el sol en su salida y no brille la luz de la luna,  
11 pasaré revista al orbe por su malicia y a los malvados por su culpa. 
Haré cesar la arrogancia de los insolentes, y la soberbia de los desmandados 
humillaré.  
12 Haré que el hombre sea más escaso que el oro fino, y la humanidad 
más que metal de Ofir. 
13 Por eso haré temblar los cielos, y se removerá la tierra de su sitio, 
en el arrebato de Yahveh Sebaot, en el día de su ira hirviente.  
14 Será como gacela acosada, como ovejas cuando no hay quien las 
reúna: cada uno enfilará hacia su pueblo, cada uno huirá hacia su tierra. 
15 Todo el que fuere descubierto será traspasado, y todo el que fuere 
apresado caerá por la espada.  
16 Sus párvulos serán estrellados ante sus ojos, serán saqueadas sus 
casas, y sus mujeres violadas.  
17 He aquí que yo despierto contra ellos a los medos, que no estiman 
la plata, ni desean el oro.  
18 Machacarán a todos sus muchachos, estrellarán a todas sus 
muchachas, del fruto del vientre no se apiadarán ni de las criaturas tendrán 
lástima sus ojos.  
19 Babilonia, la flor de los reinos, prez y orgullo de Caldea, será 
semejante a Sodoma y Gomorra, destruidas por Dios.  
20 No será habitada jamás ni poblada en generaciones y generaciones, 
ni pondrá tienda allí el árabe, ni pastores apacentarán allí.  
21 Allí tendrán aprisco bestias del desierto y se llenarán sus casas de 
mochuelos. Allí morarán las avestruces y los sátiros brincarán allí.  
22 Se responderán las hienas en sus alcázares y los chacales en sus 
palacios de recreo. Su hora está para llegar y sus días no tendrán prórroga. 
Isaías 14 
1 Cuando se compadezca Yahveh de Jacob y prefiera todavía a Israel, 
los afincará en el solar de ellos, y se les juntarán forasteros, que serán 
incorporados a la casa de Jacob. 
2 Tomarán a otros pueblos y, llevándoselos a su lugar, se los apropiará 
la casa de Israel sobre el solar de Yahveh como esclavos y esclavas. Harán 
cautivos a sus cautivadores, y dominarán sobre sus tiranos. 
3 Entonces, cuando te haya calmado Yahveh de tu disgusto y tu 
desazón y de la dura servidumbre a que fuiste sometido, 
4 dirigirás esta sátira al rey de Babilonia. Dirás: ¡Cómo ha acabado el 
tirano, cómo ha cesado su arrogancia!  
5 Ha quebrado Yahveh la vara de los malvados, el bastón de los 
déspotas,  
6 que golpeaba a los pueblos con saña golpes sin parar, que dominaba 
con ira a las naciones acosándolas sin tregua.  
7 Está tranquila y quieta la tierra toda, prorrumpe en aclamaciones.  
8 Hasta los cipreses se alegran por ti, los cedros del Líbano: «Desde 
que tú has caído en paz, no sube el talador a nosotros.» 
9 El seol, allá abajo, se estremeció por ti saliéndote al encuentro; por ti 
despierta a las sombras, a todos los jerifaltes de la tierra; hace levantarse de 
sus tronos a los reyes de todas las naciones.  
10 Todos ellos responden y te dicen: «¡También tú te has vuelto débil 
como nosotros, y a nosotros eres semejante!  
11 Ha sido precipitada al seol tu arrogancia al son de tus cítaras. 
Tienes bajo ti una cama de gusanos, tus mantas son gusanera.  
12 ¡Cómo has caído de los cielos, Lucero, hijo de la Aurora! ¡Has sido 
abatido a tierra, dominador de naciones!  
13 Tú que habías dicho en tu corazón: «Al cielo voy a subir, por 
encima de las estrellas de Dios alzaré mi trono, y me sentaré en el Monte de 
la Reunión, en el extremo norte.  
14 Subiré a las alturas del nublado, me asemejaré al Altísimo.  
15 ¡Ya!: al seol has sido precipitado, a lo más hondo del pozo.» 
16 Los que te ven, en ti se fijan; te miran con atención: «¿Ese es aquél, 
el que hacía estremecer la tierra, el que hacía temblar los reinos,  
17 el que puso el orbe como un desierto, y asoló sus ciudades, el que a 
sus prisioneros no abría la cárcel?»  
18 Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honor, cada 
uno en su morada.  
19 Pero tú has sido arrojado fuera de tu sepulcro, como un brote 
abominable, recubierto de muertos acuchillados, arrojados sobre las piedras 
de la fosa, como cadáver pisoteado.  
20 No tendrás con ellos sepultura, porque tu tierra has destruido, a tu 
pueblo has asesinado. No se nombrará jamás la descendencia de los 
malhechores.  
21 Preparad a sus hijos degollina por la culpa de sus padres: no sea 
que se levanten y se apoderen de la tierra, y llenen de ciudades la haz del 
orbe. 
22 Yo me alzaré contra ellos - oráculo de Yahveh Sebaot - y suprimiré 
en Babilonia el nombre y resto, hijos y nietos  - oráculo de Yahveh. 
23 La convertiré en patrimonio de erizos y tierra pantanosa, la barreré 
con escoba exterminadora - oráculo de Yahveh  Sebaot. 
24 Ha jurado Yahveh Sebaot diciendo: «Tal como lo había ideado, así 
fue. Y como lo planeé, así se cumplirá: 
25 Quebrantaré a Asur en mi tierra, sobre mis montes le pisotearé. Se 
apartará su yugo de sobre ellos, su fardo de sobre sus hombros se apartará.»  
26 Este es el plan tocante a toda la tierra, y ésta la mano extendida 
sobre las naciones. 
27 Si Yahveh Sebaot toma una decisión, ¿quién la frustrará? Si él 
extiende su mano, ¿quién se la hará retirar? 
28 El año en que murió el rey Ajaz hubo esta oráculo: 
29 No te alegres, Filistea toda, porque se haya quebrado la vara del 
que te hería; pues de raíz de culebra saldrá víbora, y su fruto será dragón 
volador. 
30 Los débiles pacerán en mis pastos y los pobres en seguro se 
acostarán, mientras que haré morir de hambre tu posteridad, y mataré lo que 
de ti reste 
31 ¡Ulula, puerta! ¡grita, ciudad! ¡derrítete, Filistea toda, que del norte 
una humareda viene, y nadie deserta en sus columnas! 
32 ¿Y qué se responderá a los mensajeros de esa gente?: «Que Yahveh 
fundó a Sión, y en ella se refugiarán los pobres de su pueblo.» 
Isaías 15 
1 Oráculo sobre Moab. Porque de noche ha sido saqueada, Ar Moab 
ha perecido Porque de noche ha sido saqueada, Quir Moab ha perecido. 
2 Subía la hija de Dibbón a los oteros llorando: sobre el Nebo y sobre 
Medba Moab ulula. En todas sus cabezas, calvicie; toda barba, raída.  
3 En sus calles se han ceñido sayal, sobre sus azoteas y en sus plazas 
todo el mundo ulula, baja llorando.  
4 Gritaban Jesbón y Elalé, hasta Yahas se oía su voz. Por eso los 
guerreros de Moab tiemblan, su alma le tiembla dentro.  
5 Su corazón por Moab clama, sus fugitivos van hasta Soar (Eglat 
Selisiyyá). ¡La cuesta de Lujit la suben llorando, y por el camino de 
Joronáyim dan gritos desgarrados! 
6 ¡Las aguas de Nimrim son un sequedal, y se ha secado la hierba, se 
agostó el césped, no hay verdor!  
7 Por eso hicieron ahorros... y sus reservas allende el arroyo de los 
Sauces se las llevan. 
8 ¡Los gritos han rodeado las fronteras de Moab; hasta Egláyim llega 
su ulular, en Beer Elim su ulular! 
9 ¡Las aguas de Dimón van llenas de sangre! ¡Aún más añadiré sobre 
Dimón! ¡Contra los escapados de Moab, y contra los que queden en su 
suelo un león! 
Isaías 16 
1 Enviad corderos al señor del país desde la Roca del Desierto al 
monte de la hija de Sión.  
2 Como aves espantadas, nidada dispersa, serán las hijas de Moab 
cabe los vados del Arnón. 
3 Presenta algún plan, toma una decisión. Haz tu sombra como la 
noche en pleno mediodía; esconde a los acosados, al fugitivo no delates.  
4 Acójanse en ti los acosados de Moab; sé para ellos cobijo ante el 
devastador. Cuando no queden tiranos, acabe la devastación, y 
desaparezcan del país los opresores,  
5 será establecido sobre la piedad el trono, y se sentará en él con 
lealtad - en la tienda de David - un juez que busque el derecho, y sea presto 
a la justicia. 
6 Hemos oído la arrogancia de Moab: ¡una gran arrogancia! Su 
altanería, su arrogancia y su furor y sus bravatas sin fuerza. 
7 Por eso, que ulule Moab por Moab; ulule todo él. Por los panes de 
uvas de Quir Jaréset gimen: «¡Ay, abatidos!» 
8 Pues la campiña de Jesbón se ha marchitado, el viñedo de Sibmá, 
cuyas cepas majaron los señores de las gentes. Hasta Yazer alcanzaban, se 
perdían por el desierto, sus frondas se extendían, pasaban la mar. 
9 Por eso voy a llorar como llora Yazer, viña de Sibmá. Te regaré con 
mis lágrimas, Jesbón y Elalé, porque sobre tu  cosecha y sobre tu segada se 
ha extinguido el clamor,  
10 y se retira del vergel alegría y alborozo, y en las viñas no se lanzan 
cantos de júbilo, ni gritos. Vino en los lagares no pisa el pisador: el clamor 
ha cesado. 
11 Por eso mis entrañas por Moab como el arpa resuenan, y mi 
interior por Quir Jeres. 
12 Luego, cuando vea Moab que se cansa sobre el alto, entrará a su 
santuario a orar, pero nada podrá. 
13 Esta es la palabra que en un tiempo pronunció Yahveh acerca de 
Moab. 
14 Y ahora ha hablado Yahveh diciendo: «Dentro de tres años, como 
años de jornalero, será despreciada la gloria de Moab con toda su numerosa 
muchedumbre, y el resto será pequeñísimo, insignificante.» 
Isaías 17 
1 Oráculo contra Damasco. He aquí que Damasco deja de ser ciudad, 
y va a ser montón de derribo.  
2 Abandonadas sus ciudades para siempre, serán para los ganados; se 
acostarán allí y no habrá quien los espante.  
3 Dejará de existir el baluarte de Efraím y el reinado de Damasco, y el 
resto de Aram vendrá a ser como la gloria de los israelitas - oráculo de 
Yahveh Sebaot -. 
4 Aquel día, será debilitada la gloria de Jacob, y su gordura 
enflaquecerá.  
5 Será como cuando apuña un segador la mies, y su brazo las espigas 
siega; será como espigador en el valle de Refaím,  
6 - que quedan en él rebuscos -; como en el vareo del olivo: dos, tres 
bayas en la punta de la guía; cuatro, cinco en sus ramas fructíferas - oráculo 
de Yahveh, el Dios de Israel -. 
7 Aquel día se dirigirá el hombre a su Hacedor, y sus ojos hacia el 
Santo de Israel mirarán. 
8 No se fijará en los altares, obras de sus manos, ni lo que hicieron sus 
dedos mirará: los cipos y las estelas solares. 
9 Aquel día estarán tus ciudades abandonadas, como cuando el 
abandono de los bosques y matorrales, ante los hijos de Israel: habrá 
desolación.  
10 Porque olvidaste a Dios tu salvador, y de la Roca de tu fortaleza no 
te acordaste. Por eso plantabas plantíos deleitosos, y de mugrón extranjero 
los sembraste.  
11 Hoy tu plantío veías crecer, y florecer desde la mañana tu simiente. 
Pero desaparecerá la mies el día de la enfermedad, y el dolor será incurable. 
12 ¡Ay!, bramar de muchos pueblos, como bramar de mares braman. 
Retumbar de naciones que retumban como retumbo de crecidas aguas.  
13 (De naciones que retumban como retumbo de crecidas aguas.) Pero 
él las increpa, y de lejos huyen, y son perseguidas como el tamo de los 
montes por el viento, y como torbellino por el huracán. 
14 A la hora del atardecer se presenta el miedo, antes de la mañana ya 
no existen. Esea sea la parte de nuestros despojadores, la suerte de nuestros 
saqueadores. 
Isaías 18 
1 ¡Ay, tierra de susurro de alas, la de allende los ríos de Kus,  
2 la que envía por mar embajadores, y en barcos de juncos sobre la 
haz de las aguas! Id, mensajeros ligeros, a la nación esbelta y de brillante 
piel, al pueblo temible desde siempre, nación vigorosa y dominadora, cuya 
tierra surcan ríos. 
3 Todos los moradores del orbe y habitantes de la tierra, al izarse 
pendón en los montes, mirad, al tañerse el cuerno, escuchad; 
4 que así me ha dicho Yahveh: Estaré quedo y observaré desde mi 
puesto, como calor ardiente al brillar la luz, como nube de rocío en el calor 
de la siega.  
5 Pues antes de la siega, al acabar la floración, cuando su fruto en 
cierne comience a madurar, cortará los sarmientos con la podadera y los 
pámpanos viciosos arrancará y podará. 
6 Serán dejados juntamente a merced de las aves rapaces de los 
montes y de las bestias de la tierra; pasarán allí el verano las rapaces y toda 
bestia terrestre allí invernará. 
7 En aquel tiempo se presentará un obsequio a Yahveh Sebaot, al 
lugar del nombre de Yahveh Sebaot, el monte Sión, de parte de un pueblo 
esbelto y de brillante piel, y de parte de un pueblo temible desde siempre, 
nación  vigorosa y dominadora, cuya tierra surcan ríos. 
Isaías 19 
1 Oráculo contra Egipto. Allá va Yahveh cabalgando sobre nube ligera 
y entra en Egipto, se tambalean los ídolos de Egipto ante él y el corazón de 
Egipto se derrite en su interior. 
2 Revolveré a egipcios contra egipcios, peleará cada cual con su 
hermano, y cada uno con su compañero, ciudad contra ciudad, reino contra 
reino. 
3 Se trastornará el espíritu de Egipto en su interior, y sus planes 
anularé. Consultarán a los ídolos, a los brujos, a los nigromantes y los 
adivinos. 
4 Entregaré a Egipto en manos de un señor duro, y un rey cruel los 
dominará - oráculo del Señor Yahveh Sebaot -. 
5 Se desecarán las aguas del mar, y el Río se secará y quedará seco; 
hederán los ríos,  
6 menguarán y se secarán los canales de Egipto. La caña y el junco se 
marchitarán.  
7 Los prados junto al canal, junto al borde del canal, y todo sembrado 
del canal se secarán, serán aventados y desaparecerán. 
8 Gemirán los pescadores, y se lamentarán todos los que echan en el 
canal anzuelo; y los que extienden red sobre las aguas, languidecerán. 
9 Estarán confusos los que trabajan el lino, cardadoras y tejedores 
palidecerán.  
10 Estarán sus tejedores abatidos, todos los jornaleros desanimados. 
11 En verdad, están locos los príncipes de Soán, los sabios consejeros 
de Faraón forman un estúpido consejo. ¿Cómo decís a Faraón: «Hijo de 
sabios soy, hijo de reyes antiguos?»  
12 Pues entonces, ¿dónde están tus sabios? Que te manifiesten, pues, y 
te hagan conocer lo que ha planeado Yahveh Sebaot tocante a Egipto. 
13 Han enloquecido los príncipes de Soán, han sido engañados los 
príncipes de Nof; los jefes de sus tribus extravían a Egipto. 
14 Yahveh ha infundido en ellos espíritu de vértigo que hace dar 
tumbos a Egipto en todas sus empresas, como se tambalea el ebrio en su 
vomitona.  
15 Y no le sale bien a Egipto empresa alguna que haga la cabeza o la 
cola, la palmera o el junco. 
16 Aquel día será Egipto como las mujeres. Temblará y se espantará 
cada vez que Yahveh Sebaot menee su mano contra  él. 
17 El territorio de Judá será la afrenta de Egipto: cada vez que se lo 
mienten, se espantará ante los planes que Yahveh  Sebaot está trazando 
contra él. 
18 Aquel día habrá cinco ciudades en tierra de Egipto que hablarán la 
lengua de Canaán y que jurarán por Yahveh Sebaot: Ir Haheres se llamará 
una de ellas. 
19 Aquel día habrá un altar de Yahveh en medio del país de Egipto y 
una estela de Yahveh junto a su frontera. 
20 Estará como señal y testimonio de Yahveh Sebaot en el país de 
Egipto. Cuando clamen a Yahveh a causa de los opresores, les enviará un 
libertador que los defenderá y librará. 
21 Será conocido Yahveh de Egipto, y conocerá Egipto a Yahveh 
aquel día, le servirán con sacrificio y ofrenda, harán votos a Yahveh y los 
cumplirán. 
22 Yahveh herirá a Egipto, pero al punto le curará. Se convertirán a 
Yahveh, y él será propicio y los curará. 
23 Aquel día habrá una calzada desde Egipto a Asiria. Vendrá Asur a 
Egipto y Egipto a Asiria, y Egipto servirá a Asur. 
24 Aquel día será Israel tercero con Egipto y Asur, objeto de 
bendición en medio de la tierra, 
25 pues le bendecirá Yahveh Sebaot diciendo: «Bendito sea mi pueblo 
Egipto, la obra de mis manos Asur, y mi heredad  Israel.» 
Isaías 20 
1 El año en que vino el copero mayor a Asdod - cuando le envió 
Sargón, rey de Asur, y atacó a Asdod y la tomó -, 
2 en aquella sazón habló Yahveh por medio de Isaías, hijo de Amós, 
en estos términos: «Ve y desata el sayal de tu  cintura, y quítate las 
sandalias de los pies.» El lo hizo así, y anduvo desnudo y descalzo. 
3 Dijo Yahveh: «Así como ha andado mi siervo Isaías desnudo y 
descalzo tres años como señal y presagio respecto a  Egipto y Kus, 
4 así conducirá el rey de Asur a los cautivos de Egipto y a los 
deportados de Kus, mozos y viejos, desnudos, descalzos y nalgas al aire - 
desnudez de Egipto. 
5 Se quedarán asustados y confusos por Kus, su esperanza, y por 
Egipto, su prez. 
6 Y dirán los habitantes de esta costa aquel día: «Ahí tenéis en qué ha 
parado la esperanza nuestra, adonde acudíamos en busca de auxilio para 
librarnos del rey de Asur. Pues ¿cómo nos escaparemos nosotros? 
Isaías 21 
1 Oráculo sobre el Desierto Marítimo. Como torbellinos pasando por 
el Négueb vienen del desierto, del país temible. 
2 Una visión dura me ha sido mostrada: El saqueador saquea y el 
devastador devasta. Sube Elam; asedia, Media. He hecho cesar todo 
suspiro. 
3 Por eso mis riñones se han llenado de espanto. En mí hacen presa 
dolores, como dolores de parturienta. Estoy pasmado sin poder oír, me 
estremezco sin ver. 
4 He perdido el sentido, escalofríos me sobrecogen. El crepúsculo de 
mis anhelos se me convierte en sobresalto. 
5 Se prepara la mesa, se despliega el mantel, se come y se bebe. - 
¡Levantaos, jefes, engrasad el escudo! 
6 Pues así me ha dicho el Señor: «Anda, pon un vigía que vea y avise. 
7 Cuando vea carros, troncos de caballos, jinetes en burro, jinetes en 
camello, preste atención, mucha atención.» 
8 Y exclamó el vigía: «Sobre la atalaya, mi señor, estoy firme a lo 
largo del día, y en mi puesto de guardia estoy firme noches enteras. 
9 Pues bien: por ahí vienen jinetes, troncos de caballos.» Replicó y 
dijo: «¡Cayó, cayó Babilonia, y todas las estatuas de sus dioses se han 
estrellado contra el suelo!» 
10 Trilla mía y parva de mi era: lo que he oído de parte de Yahveh 
Sebaot, Dios de Israel, os lo he anunciado. 
11 Oráculo sobre Duma. Alguien me grita desde Seír: «Centinela, 
¿qué hay de la noche? centinela, ¿qué hay de la noche?» 
12 Dice el centinela: «Se hizo de mañana y también de noche. Si 
queréis preguntar, volveos, venid.» 
13 Oráculo en la estepa. En el bosque, en la estepa, haced noche, 
caravanas de dedanitas.  
14 Al encuentro del sediento llevad agua, habitantes del país de Temá; 
salid con pan al encuentro del fugitivo.  
15 Pues de las espadas huyen, de la espada desnuda, del arco tendido, 
de la pesadumbre de la guerra. 
16 Pues así me ha dicho el Señor: «Al cabo de un año como año de 
jornalero se habrá consumido toda la gloria de Quedar. 
17 Del resto de los arqueros, de los paladines, de los bravos de los 
hijos de Quedar, quedarán pocos, porque Yahveh, Dios de Israel, lo ha 
dicho.» 
Isaías 22 
1 Oráculo contra el valle de la Visión. ¿Qué tienes ahora, que has 
subido en pleno a las azoteas,  
2 de rumores henchida, ciudad alborotada, villa bullanguera? Tus 
caídos no son caídos a espada ni muertos en guerra.  
3 Todos sus jefes huyeron a una: del arco escapaban. Todos tus 
valientes fueron apresados a una: lejos huían.  
4 Por eso he dicho: «¡Apartaos de mí! Voy a llorar amargamente. No 
os empeñéis en consolarme por la devastación de la hija de mi pueblo.»  
5 Porque es día de perturbación, de extravío y de aplastamiento para el 
Señor Yahveh Sebaot. En el valle de la Visión se zapa un muro y el grito de 
socorro llega a la montaña,  
6 Elam lleva el carcaj, Aram monta a caballo, Quir desnuda el escudo.  
7 Tus mejores valles se vieron llenos de carros, y los de a caballo 
formaron frente a la puerta.  
8 Entonces cayó la defensa de Judá. Contemplasteis aquel día el 
arsenal de la Casa del Bosque.  
9 Y las brechas de la ciudad de David visteis que eran muchas, y 
reunisteis las aguas de la alberca inferior.  
10 Las casas de Jerusalén contasteis, y demolisteis casas para fortificar 
la muralla.  
11 Un estanque hicisteis entre ambos muros para las aguas de la 
alberca vieja; pero no os fijasteis en su Hacedor, al que desde antiguo lo 
ideó de lejos no le visteis. 
12 Llamaba el Señor Yahveh Sebaot aquel día a lloro y a lamento y a 
raparse y ceñirse de sayal,  
13 mas lo que hubo fue jolgorio y alegría, matanza de bueyes y 
degüello de ovejas, comer carne y beber vino: «¡Comamos y bebamos, que 
mañana moriremos!» 
14 Entonces me reveló al oído Yahveh Sebaot: «No será expiada esa 
culpa hasta que muráis» - ha dicho el Señor Yahveh Sebaot -. 
15 Así dice el Señor Yahveh Sebaot: Preséntate al mayordomo, a 
Sebná, encargado del palacio,  
16 el que labra en alto su tumba, el que se talla en la peña una morada: 
«¿Qué es tuyo aquí y a quién tienes aquí, que te has labrado aquí una 
tumba?»  
17 He aquí que Yahveh te hace rebotar, hombre, y te vuelve a agarrar.  
18 Te enrolla en ovillo, como una pelota en tierra de amplios espacios. 
Allí morirás, y allí irán tus carrozas gloriosas, vergüenza del palacio de tu 
señor. 
 19 Te empujaré de tu peana y de tu pedestal te apearé.  
 20 Aquel día llamaré a mi siervo Elyaquim, hijo de Jilquías.  
21 Le revestiré de tu túnica, con tu fajín le sujetaré, tu autoridad 
pondré en su mano, y será él un padre para los habitantes de Jerusalén y 
para la casa de Judá.  
22 Pondré la llave de la casa de David sobre su hombro; abrirá, y 
nadie cerrará, cerrará, y nadie abrirá.  
23 Le hincaré como clavija en lugar seguro, y será trono de gloria para 
la casa de su padre. 
24 Colgarán allí todo lo de valor de la casa de su padre - sus 
descendientes y su posteridad -, todo el ajuar menudo, todas las tazas y 
cántaros. 
25 Aquel día - oráculo de Yahveh Sebaot - se removerá la clavija 
hincada en sitio seguro, cederá y caerá, y se hará añicos el peso que 
sostenía, porque Yahveh ha hablado. 
Isaías 23 
1 Oráculo sobre Tiro. Ululad, naves de Tarsis, porque ha sido 
destruida vuestra fortaleza. De vuelta del país de Kittim les ha sido 
descubierto.  
2 Quedad mudos, habitantes de la costa, mercaderes de Sidón, cuyos 
viajantes atravesaban el mar  
3 por las aguas inmensas. La siembra del canal, la siega del Nilo, era 
su riqueza, y ella era el mercado de las naciones.  
4 Avergüénzate, Sidón, porque ha dicho la mar: «No tuve dolores ni di 
a luz, ni crié mancebos, ni eduqué doncellas.» 
5 En cuanto se oiga la nueva en Egipto, se dolerán de las nuevas de 
Tiro.  
6 Pasad a Tarsis, ululad, habitantes de la costa:  
7 ¿Es ése vuestro emporio arrogante, de remota antigüedad, cuyos pies 
le llevaron lejos en sus andanzas? 
8 ¿Quién ha planeado esto contra Tiro, la coronada cuyos 
comerciantes eran príncipes, cuyos traficantes eran nobles de la tierra? 
9 Es Yahveh Sebaot quien ha planeado profanar el orgullo de toda su 
magnificencia y envilecer a todos los nobles de la tierra.  
10 Cultiva tu tierra, hija de Tarsis: no hay puerto ya.  
11 Su mano extendió él sobre la mar, hizo estremecer los reinos. 
Yahveh mandó respecto a Canaán, demoler sus castillos, 
12 y dijo: No vuelvas más a rebullir, doncella oprimida, hija de Sidón. 
Levántate y vete a Kittim, que tampoco allí tendrás reposo.  
13 Ahí tienes la tierra de los caldeos; no eran un pueblo; Asur la fundó 
para las bestias del desierto. Levantaron torres de asalto, demolieron sus 
alcázares, la convirtieron en ruinas.  
14 Ululad, naves de Tarsis, porque ha sido destruida vuestra fortaleza. 
15 Aquel día quedará en olvido Tiro durante setenta años. En los días 
de otro rey, al cabo de setenta años, le sucederá a Tiro como en la canción 
de la ramera: 
16 «Toma el arpa, rodea la ciudad, ramera olvidada: tócala bien, canta 
a más y mejor, para que seas recordada.»  
17 Bien, al cabo de los setenta años visitará Yahveh a Tiro, y ella 
volverá a su ganancia y se prostituirá a todos los reinos de la tierra sobre la 
haz de la tierra. 
18 Será su mercadería y su ganancia consagrada a Yahveh. No será 
atesorada ni almacenada, sino que para los que moren  delante de Yahveh 
será su mercadería, para comer a saciedad y para cubrirse espléndidamente. 
Isaías 24 
1 He aquí que Yahveh estraga la tierra, la despuebla, trastorna su 
superficie y dispersa a los habitantes de ella:  
2 al pueblo como al sacerdote; al siervo como al señor; a la criada 
como a su señora; al que compra como al que vende; al que presta como al 
prestatario; al acreedor como a su deudor. 
3 Devastada será la tierra y del todo saqueada, porque así ha hablado 
Yahveh.  
4 En duelo se marchitó la tierra, se amustia, se marchita el orbe, el 
cielo con la tierra se marchita.  
5 La tierra ha sido profanada bajo sus habitantes, pues traspasaron las 
leyes, violaron el precepto, rompieron la alianza eterna.  
6 Por eso una maldición ha devorado la tierra, y tienen la culpa los que 
habitan en ella. Por eso han sido consumidos los habitantes de la tierra, y 
quedan pocos del linaje humano.7 El mosto estaba triste, la viña mustia: se trocaron en suspiros todas 
las alegrías del corazón.  
8 Cesó el alborozo de los tímpanos, suspendióse el estrépito de los 
alegres, cesó el alborozo del arpa.  
9 No beben vino cantando: amarga el licor a sus bebedores.  
10 Ha quedado la villa vacía, ha sido cerrada toda casa, y no se puede 
entrar.  
11 Se lamentan en las calles por el vino. Desapareció toda alegría, 
emigró el alborozo de la tierra.  
12 Ha quedado en la ciudad soledad, y de desolación está herida la 
puerta.  
13 Porque en medio de la tierra, en mitad de los pueblos, pasa como 
en el vareo del olivo, como en los rebuscos cuando acaba la vendimia. 
14 Ellos levantan su voz y lanzan hurras; la majestad de Yahveh 
aclaman desde el mar.  
15 Por eso, en Oriente glorificad a Yahveh, en las islas del mar el 
nombre de Yahveh, Dios de Israel.  
16 Desde el confín de la tierra cánticos hemos oído: «¡Gloria al 
justo!» Y digo: «¡Menguado de mí, menguado de mí! ¡Ay de mí, y de estos 
malvados que hacen maldad, los malvados que han consumado la maldad!»  
17 ¡Pánico, hoya y trampa contra ti, morador de la tierra!  
18 Sucederá que el que escape del pánico, caerá en la hoya, y el que 
suba de la hoya, será preso en la trampa. Porque las esclusas de lo alto han 
sido abiertas, y se estremecen los cimientos de la tierra,  
19 Estalla, estalla la tierra, se hace pedazos la tierra, sacudida se 
bambolea la tierra,  
20 vacila, vacila la tierra como un beodo, se balancea como una 
cabaña; pesa sobre ella su rebeldía, cae, y no volverá a levantarse. 
21 Aquel día castigará Yahveh al ejército de lo alto en lo alto y a los 
reyes de la tierra en la tierra;  
22 serán amontonados en montón los prisioneros en el pozo, serán 
encerrados en la cárcel y al cabo de muchos días serán visitados.  
23 Se afrentará la luna llena, se avergonzará el pleno sol, cuando reine 
Yahveh Sebaot en el monte Sión y en Jerusalén, y esté la Gloria en 
presencia de sus ancianos. 
Isaías 25 
1 Yahveh, tú eres mi Dios, yo te ensalzo, alabo tu nombre, porque has 
hecho maravillas y planes muy de antemano que no fallan.  
2 Porque has puesto la ciudad como un majano, y la villa fortificada, 
hecha como una ruina; el alcázar de orgullosos no es ya ciudad, y nunca 
será reedificado.  
3 Por eso te glorificará un pueblo poderoso, villa de gentes despóticas 
te temerá.  
4 Porque fuiste fortaleza para el débil, fortaleza para el pobre en su 
aprieto, parapeto contra el temporal, sombra contra el calor. Porque el 
aliento de los déspotas es como lluvia de invierno.  
5 Como calor en sequedal humillarás el estrépito de los poderosos; 
como el calor a la sombra de una nube, el himno de los déspotas se 
debilitará. 
6 Hará Yahveh Sebaot a todos los pueblos en este monte un convite de 
manjares frescos, convite de buenos vinos: manjares de tuétanos, vinos 
depurados;  
7 consumirá en este monte el velo que cubre a todos los pueblos y la 
cobertura que cubre a todos los gentes;  
8 consumirá a la Muerte definitivamente. Enjugará el Señor Yahveh 
las lágrimas de todos los rostros, y quitará el oprobio de su pueblo de sobre 
toda la tierra, porque Yahveh ha hablado. 
9 Se dirá aquel día: «Ahí tenéis a nuestro Dios: esperamos que nos 
salve; éste es Yahveh en quien esperábamos; nos regocijamos y nos 
alegramos por su salvación.»  
10 Porque la mano de Yahveh reposará en este monte, Moab será 
aplastado en su sitio como se aplasta la paja en el muladar.  
11 Extenderá en medio de él sus manos como las extiende el nadador 
al nadar, pero Yahveh abajará su altivez y el esfuerzo de sus manos.  
12 La fortificación inaccesible de tus murallas derrocará, abajará, la 
hará tocar la tierra, hasta el polvo. 
Isaías 26 
1 Aquel día se cantará este cantar en tierra de Judá: «Ciudad fuerte 
tenemos; para protección se le han puesto murallas y antemuro.  
2 Abrid las puertas, y entrará una gente justa que guarda fidelidad;  
3 de ánimo firme y que conserva la paz, porque en ti confió.  
4 Confiad en Yahveh por siempre jamás, porque en Yahveh tenéis una 
Roca eterna.  
5 Porque él derroca a los habitantes de los altos, a la villa inaccesible; 
la hace caer, la abaja hasta la tierra, la hace tocar el polvo;  
6 la pisan pies, pies de pobres, pisadas de débiles.» 
7 La senda del justo es recta; tú allanas la senda recta del justo.  
8 Pues bien, en la senda de tus juicios te esperamos, Yahveh; tu 
nombre y tu recuerdo son el anhelo del alma.  
9 Con toda mi alma te anhelo en la noche, y con todo mi espíritu por 
la mañana te busco. Porque cuando tú juzgas a la tierra, aprenden justicia 
los habitantes del orbe.  
10 Aunque se haga gracia al malvado, no aprende justicia; en tierra 
recta se tuerce, y no teme la majestad de Yahveh. 
11 Yahveh, alzada está tu mano, pero no la ven; verán tu celo por el 
pueblo y se avergonzarán, tu ira ardiente devorará a tus adversarios. 
12 Yahveh, tú nos pondrás a salvo, que también llevas a cabo todas 
nuestras obras.  
13 Yahveh, Dios nuestro, nos han dominado otros señores fuera de ti, 
pero no recordaremos otro Nombre sino el tuyo.  
14 Los muertos no vivirán, las sombras no se levantarán, pues los has 
castigado, los has exterminado y has borrado todo recuerdo de ellos.  
15 Has aumentado la nación, Yahveh, has aumentado la nación y te 
has glorificado, has ampliado todos los límites del país. 
16 Yahveh, en el aprieto de tu castigo te buscamos; la angustia de la 
opresión era tu castigo para nosotros.  
17 Como cuando la mujer encinta está próxima al parto sufre, y se 
queja en su trance, así éramos nosotros delante de ti, Yahveh.  
18 Hemos concebido, tenemos dolores como si diésemos a luz viento; 
pero no hemos traído a la tierra salvación, y no le nacerán habitantes al 
orbe. 
19 Revivirán tus muertos, tus cadáveres resurgirán, despertarán y 
darán gritos de júbilo los moradores del polvo; porque rocío luminoso es tu 
rocío, y la tierra echará de su seno las sombras. 
20 Vete, pueblo mío, entra en tus cámaras y cierra tu puerta tras de ti, 
escóndete un instante hasta que pase la ira. 
21 Porque he ahí a Yahveh que sale de su lugar a castigar la culpa de 
todos los habitantes de la tierra contra él; descubre la tierra sus manchas de 
sangre y no tapa ya a sus asesinados. 
Isaías 27 
1 Aquel día castigará Yahveh con su espada dura, grande, fuerte, a 
Leviatán, serpiente huidiza, a Leviatán, serpiente tortuosa, y matará al 
dragón que hay en el mar. 
2 Aquel día se dirá: Viña deliciosa, cantadla.  
3 Yo, Yahveh, soy su guardián. A su tiempo la regaré. Para que no se 
la castigue, de noche y de día la guardaré. 
4 - Ya no tengo muralla. ¿Quién me ha convertido en espinos y 
abrojos? - Yo les haré guerra y los pisotearé, los quemaré todos a una,  
5 o que se acojan a mi amparo, que hagan la paz conmigo, que 
conmigo hagan la paz. 
6 En los días que vienen arraigará Jacob, echará Israel flores y frutos, 
y se llenará la haz de la tierra de sus productos.  
7 ¿Acaso le ha herido como hirió a quien le hería? ¿ha sido muerto él 
como fueron muertos sus matadores?  
8 Te querellaste con ella y la echaste, la despediste; la echó con su 
aliento áspero como viento de Oriente.  
9 En verdad, con esto sería expiada la culpa de Jacob, y éste sería todo 
el fruto capaz de apartar su pecado;  dejar todas las piedras que le sirven de 
ara de altar como piedras de cal desmenuzadas. Cipos y estelas del sol no se 
erigirán,  
10 pues la ciudad fortificada ha quedado solitaria, mansión dejada y 
abandonada como un desierto donde el novillo pace, se tumba y ramonea.  
11 Cuando se seca su ramaje es quebrado en astillas: vienen mujeres y 
le prenden fuego. Por no ser éste un pueblo inteligente, por eso no le tiene 
piedad su Hacedor, su Plasmador no le otorga gracia. 
12 Aquel día vareará Yahveh desde la corriente del Río hasta el 
torrente de Egipto, y vosotros seréis reunidos de uno en uno, hijos de Israel. 
13 Aquel día se tocará un cuerno grande, y vendrán los perdidos por 
tierra de Asur y los dispersos por tierra de Egipto, y adorarán a Yahveh en 
el monte santo de Jerusalén. 
Isaías 28 
1 ¡Ay, corona de arrogancia - borrachos de Efraím - y capullo 
marchito - gala de su adorno - que está en el cabezo del valle fértil, 
aficionados al vino!  
2 He aquí que uno, fuerte y robusto, enviado por el Señor, como una 
granizada, como huracán devastador, como aguacero torrencial de 
desbordadas aguas, los echará a tierra con la mano.  
3 Con los pies será hollada la corona de arrogancia, los borrachos de 
Efraím,  
4 y el capullo marchito, gala de su adorno, que está en el cabezo del 
valle fértil; y serán como la breva que precede al verano, que, en cuanto la 
ve uno, la toma con la mano y se la come. 
5 Aquel día será Yahveh Sebaot corona de gala, diadema de adorno 
para el resto de su pueblo,  
6 espíritu de juicio para el que se siente en el tribunal, y energía para 
los que rechazan hacia la puerta a los atacantes. 
7 También ésos por el vino desatinan y por el licor divagan: 
sacerdotes y profetas desatinan por el licor, se ahogan en vino, divagan por 
causa del licor, desatinan en sus visiones, titubean en sus decisiones. 
8 Porque todas las mesas están cubiertas de vómito asqueroso, sin 
respetar sitio. 
9 «¿A quién se instruirá en el conocimiento? ¿a quién se le hará 
entender lo que oye? A los recién destetados, a los retirados de los pechos.  
10 Porque dice: = Sau la sau, sau la sau, cau la cau, cau la cau, zeer 
sam, zeer sam. =» 
11 Sí, con palabras extrañas y con lengua extranjera hablará a este 
pueblo  
12 él, que les había dicho: «¡Ahora, descanso! Dejad reposar al 
fatigado. ¡Ahora, calma!» Pero ellos no han querido escuchar.  
13 Ahora Yahveh les dice: «= Sau la sau, sau la sau, cau la cau, cau la 
cau, zeer sam, zeer sam =», de suerte que vayan y caigan hacia atrás y se 
fracturen, caigan en la trampa y sean presos. 
14 Por tanto oíd la palabra de Yahveh, hombres burlones, señores de 
este pueblo de Jerusalén.  
15 Porque habéis dicho: «Hemos celebrado alianza con la muerte, y 
con el seol hemos hecho pacto, cuando pasare el azote desbordado, no nos 
alcanzará, porque hemos puesto la mentira por refugio nuestro y en el 
engaño nos hemos escondido.»  
16 Por eso, así dice el Señor Yahveh: «He aquí que yo pongo por 
fundamento en Sión una piedra elegida, angular, preciosa y fundamental: 
quien tuviere fe en ella no vacilará.  
17 Pondré la equidad como medida y la justicia como nivel.» Barrerá 
el granizo el refugio de mentira y las aguas inundarán el escondite.  
18 Será rota vuestra alianza con la muerte y vuestro pacto con el seol 
no se mantendrá. Cuando pasare el azote desbordado, os aplastará.  
19 Siempre que pase os alcanzará. Porque mañana tras mañana pasará, 
de día y de noche, y habrá estremecimiento sólo con oírlo.  
20 La cama será corta para poder estirarse y el cobertor será estrecho 
para poder taparse. 
21 Porque como en el monte Perasim surgirá Yahveh, como en el 
valle de Gabaón se enfurecerá para hacer su acción, su extraña acción, y 
para trabajar su trabajo, su exótico trabajo. 
22 Ahora no os burléis, no sea que se aprieten vuestras ligaduras. 
Porque cosa concluida y decidida he oído de parte de Yahveh Sebaot, 
tocante a toda la tierra. 
23 Escuchad y oíd mi voz, atended y oíd mi palabra.  
24 ¿Acaso cada día ara al arador para sembrar, abre y rompe su 
terreno?  
25 Luego que ha igualado su superficie, ¿no esparce la neguilla, y 
desparrama el comino, y pone trigo, cebada y espelta, cada cosa en su 
tablar?  
26 Quien le enseña esta usanza, quien le instruye es su Dios. 
27 Porque no con el trillo es trillada la neguilla, ni se hace girar rueda 
de carreta sobre el comino; sino que con el bastón es apaleada la neguilla, y 
el comino con la vara.  
28 ¿Se tritura el grano? No. No se le trilla indefinidamente; se hace 
girar la rueda de la carreta, y se le limpia, pero sin triturarlo.  
29 También esto de Yahveh Sebaot ha salido: trazar un plan 
maravilloso, llevar a un gran acierto. 
Isaías 29 
1 ¡Ay, Ariel, Ariel, villa donde acampó David! Añadid año sobre año, 
las fiestas completen su ciclo,  
2 y pondré en angustias a Ariel, y habrá llanto y gemido. Ella será 
para mí un Ariel;  
3 acamparé en círculo contra ti, estrecharé contra ti la estacada, y 
levantaré contra ti trinchera; 
4 serás abatida, desde la tierra hablarás, por el polvo será ahogada tu 
palabra, tu voz será como un espectro de la tierra, y desde el polvo tu 
palabra será como un susurro.  
5 Y será como polvareda fina la turba de tus soberbios, y como tamo 
que pasa la turba de tus potentados. Sucederá que, de un momento a otro,  
6 de parte de Yahveh Sebaot serás visitada con trueno, estrépito y 
estruendo, turbión, ventolera y llama de fuego devoradora,  
7 Será como un sueño, visión nocturna, la turba de todas las gentes 
que guerrean contra Ariel, todas sus milicias y las máquinas de guerra que 
la oprimen.  
8 Será como cuando el hambriento sueña que está comiendo, pero 
despierta y tiene el estómago vacío; como cuando el sediento sueña que está 
bebiendo, pero se despierta cansado y sediento. Así será la turba de todas 
las gentes, que guerrean contra el monte Sión. 
9 Idiotizaos y quedad idiotas, cegaos y quedad ciegos; emborrachaos, 
pero no de vino, tambaleaos, y no por el licor.  
10 Porque ha vertido sobre vosotros Yahveh espíritu de sopor, he 
pegado vuestros ojos (profetas) y ha cubierto vuestras cabezas (videntes).  
11 Toda revelación será para vosotros como palabras de un libro 
sellado, que da uno al que sabe leer diciendo: «Ea, lee eso»; y dice el otro: 
«No puedo, porque está sellado»;  
12 y luego pone el libro frente a quien no sabe leer, diciendo: «Ea, lee 
eso»; y dice éste: «No sé leer» 
13 Dice el Señor: Por cuanto ese pueblo se me ha allegado con su 
boca, y me han honrado con sus labios, mientras que su corazón está lejos 
de mí, y el temor que me tiene son preceptos enseñados por hombres,  
14 por eso he aquí que yo sigo haciendo maravillas con ese pueblo, 
haciendo portentosas maravillas; perderé la sabiduría de sus sabios, y 
eclipsaré el entendimiento de sus entendidos. 
15 Ay de los que se esconden de Yahveh para ocultar sus planes, y 
ejecutan sus obras en las tinieblas, y dicen: «¿Quién nos ve, quién nos 
conoce?»  
16 ¡Qué error el vuestro! ¿Es el alfarero como la arcilla, para que diga 
la obra a su hacedor: «No me ha hecho», y la vasija diga de su alfarero: «No 
entiende el oficio?»  
17 ¿Acaso no falta sólo un poco, para que el Líbano se convierta en 
vergel, y el vergel se considere una selva?  
18 Oirán aquel día los sordos palabras de un libro, y desde la tiniebla 
y desde la oscuridad los ojos de los ciegos las verán, 
19 los pobres volverán a alegrarse en Yahveh, y los hombres más 
pobres en el Santo de Israel se regocijarán.  
20 Porque se habrán terminado los tiranos, se habrá acabado el 
hombre burlador, y serán exterminados todos los que desean el mal; 
21 los que declaran culpable a otro con su palabra, y tienden lazos al 
que juzga en la puerta, y desatienden al justo por una nonada. 
22 Por tanto, así dice Yahveh, Dios de la casa de Jacob, el que rescató 
a Abraham: «No se avergonzará en adelante Jacob, ni en adelante su rostro 
palidecerá;  
23 porque en viendo a sus hijos, las obras de mis manos, en medio de 
él, santificarán mi Nombre.» Santificarán al Santo de Jacob, y al Dios de 
Israel tendrán miedo.  
24 Los descarriados alcanzarán inteligencia, y los murmuradores 
aprenderán doctrina. 
Isaías 30 
1 ¡Ay de los hijos rebeldes - oráculo de Yahveh - para ejecutar planes, 
que no son míos, y para hacer libaciones de alianza, mas no a mi aire, 
amontonando pecado sobre pecado!  
2 Los que bajan a Egipto sin consultar a mi boca, para buscar apoyo 
en la fuerza de Faraón y ampararse a la sombra de Egipto.  
3 La fuerza del Faraón se os convertirá en vergüenza, y el amparo de 
la sombra de Egipto, en confusión.  
4 Cuando estuvieron en Soán sus jefes, y cuando sus emisarios 
llegaron a Janés,  
5 todos llevaron presentes a un pueblo que les será inútil, a un pueblo 
que no sirve de ayuda - ni de utilidad - sino de vergüenza y de oprobio. 
6 Oráculo sobre los animales del Négueb. Por tierra de angustia y 
aridez, de leona y de león rugiente, de áspid y dragón volador, llevan a 
lomos de pollinos su riqueza, y sobre jiba de camellos sus tesoros hacia un 
pueblo que no les será útil, 
7 a Egipto, cuyo apoyo es huero y vano. Por eso he llamado a ese 
pueblo «Ráhab la cesante.» 
8 Ahora ven, escríbelo en una tablilla, grábalo en un libro, y que dure 
hasta el último día, para testimonio hasta siempre: 
9 Que es un pueblo terco, criaturas hipócritas, hijos que no aceptan 
escuchar la instrucción de Yahveh;  
10 que han dicho a los videntes: «No veáis»; y a los visionarios: «No 
veáis para nosotros visiones verdaderas; habladnos cosas halagüeñas, 
contemplad ilusiones.  
11 Apartaos del camino, desviaos de la ruta, dejadnos en paz del Santo 
de Israel.» 
12 Por tanto, así dice el Santo de Israel: Por cuanto habéis rechazado 
vosotros esta palabra, y por cuanto habéis fiado en lo torcido y perverso y 
os habéis apoyado en ello,  
13 por eso será para vosotros esta culpa como brecha ruinosa en una 
alta muralla, cuya quiebra sobrevendrá de un momento a otro,  
14 y va a ser su quiebra como la de una vasija de alfarero, rota sin 
compasión, en la que al romperse no se encuentra una sola tejoleta bastante 
grande para tomar fuego del hogar o para extraer  agua del aljibe. 
15 Porque así dice el Señor Yahveh, el Santo de Israel: «Por la 
conversión y calma seréis liberados, en el sosiego y seguridad estará vuestra 
fuerza.» Pero no aceptasteis,  
16 sino que dijisteis: «No, huiremos a caballo.» ¡Pues, bien, huid! Y 
«sobre rápidos carros montaremos». ¡Pues bien, rápidamente seréis 
perseguidos! 
17 Mil temblarán ante la amenaza de uno solo; ante la amenaza de 
cinco huiréis, hasta que seáis dejados como mástil en la cúspide del monte y 
como gallardete sobre una colina. 
18 Sin embargo aguardará Yahveh para haceros gracia, y así se 
levantará para compadeceros, porque Dios de equidad es Yahveh: ¡dichosos 
todos los que en él esperan!  
19 Sí, pueblo de Sión que habitas en Jerusalén, no llorarás ya más; de 
cierto tendrá piedad de ti, cuando oiga tu clamor; en cuanto lo oyere, te 
responderá.  
20 Os dará el Señor pan de asedio y aguas de opresión, y después no 
será ya ocultado el que te enseña; con tus ojos verás al que te enseña,  
21 y con tus oídos oirás detrás de ti estas palabras: «Ese es el camino, 
id por él», ya sea a la derecha, ya a la izquierda.  
22 Declararás impuro el revestimiento de tus ídolos de plata y el 
ornato de tus imágenes fundidas en oro. Los rechazarás como paño 
inmundo: «¡Fuera de aquí!», les dirás.  
23 El dará lluvia a tu sementera con que hayas sembrado el suelo,  y la 
tierra te producirá pan que será pingüe y sustancioso. Pacerán tus ganados 
aquel día en pastizal dilatado;  
24 los bueyes y asnos que trabajan el suelo comerán forraje salado, 
cribado con bieldo y con criba.  
25 Habrá sobre todo monte alto y sobre todo cerro elevado 
manantiales que den aguas perennes, el día de la gran matanza, cuando 
caigan las fortalezas.  
26 Será la luz de la luna como la luz del sol meridiano, y la luz del sol 
meridiano será siete veces mayor - con luz de siete días - el día que vende 
Yahveh la herida de su pueblo y cure la contusión de su golpe. 
27 He aquí que el nombre de Yahveh viene de lejos, ardiente su ira y 
pesada su opresión. Sus labios llenos están de furor, su lengua es como 
fuego que devora,  
28 y su aliento como torrente desbordado que cubre hasta el cuello. 
Cribará a las naciones con criba nefasta, pondrá el bocado de sus bridas en 
la mandíbula de sus pueblos.  
29 Vosotros cantaréis como en la noche de santificar fiesta; se os 
alegrará el corazón como el de quien va al son de flauta a entrar en el monte 
de Yahveh, a la Peña de Israel.  
30 Hará oír Yahveh la majestad de su voz, y mostrará la descarga de 
su brazo con ira inflamada y llama de fuego devoradora, turbión, aguacero 
y granizo. 
31 Pues por la voz de Yahveh será hecho añicos Asur: con un bastón 
le golpeará.  
32 A cada pasada de la vara de castigo que Yahveh descargue sobre él - con adufes y con arpas - y con guerras de sacudir las manos guerreará 
contra él.  
33 Porque de antemano está preparado un Tófet - también para el rey - 
un foso profundo y ancho; hay paja y madera en abundancia. El aliento de 
Yahveh, cual torrente de azufre, lo enciende. 
Isaías 31 
1 ¡Ay, los que bajan a Egipto por ayuda! En la caballería se apoyan, y 
fían en los carros porque abundan y en los jinetes porque son muchos; mas 
no han puesto su mirada en el Santo de Israel, ni a Yahveh han buscado. 
2 Pero también él es sabio, hará venir el mal, y no retirará sus 
palabras; se levantará contra la casa de los malhechores y contra la ayuda de 
los que obran la iniquidad. 
3 En cuanto a Egipto, es humano, no divino, y sus caballos, carne, y 
no espíritu; Yahveh extenderá su mano, tropezará el ayudador y caerá el 
ayudado y todos a una perecerán. 
4 Porque así me ha dicho Yahveh: Como ruge el león y el cachorro 
sobre su presa, y cuando se convoca contra él a todos los pastores, de sus 
voces no se intimida, ni de su tumulto se apoca: tal será el descenso de 
Yahveh Sebaot para guerrear sobre el monte Sión y sobre su colina.  
5 Como pájaros que vuelan, así protegerá Yahveh Sebaot a Jerusalén, 
protegerá y librará, perdonará y salvará.  
6 Volveos a aquel de quien profundamente os apartasteis, hijos de 
Israel.  
7 Porque aquel día repudiará cada uno las divinidades de plata y las 
divinidades de oro que hicieron vuestras manos  pecadoras. 
8 Caerá Asur por espada no de hombres, y por espada no humana 
serán devorados; se dará a la fuga ante la espada, y sus mejores guerreros 
serán destinados a trabajos.  
9 Aterrado, abandonará su tropa, y sus jefes espantados abandonarán 
su estandarte. Oráculo de Yahveh, que tiene fuego en Sión, y horno en 
Jerusalén. 
Isaías 32 
1 He aquí que para hacer justicia reinará un rey, y los jefes juzgarán 
según derecho.  
2 Será cada uno como un sitio abrigado contra el viento y a cubierto 
del temporal; como fluir de aguas en sequedal, como sombra de peñón en 
tierra agostada.  
3 No se cerrarán los ojos de los videntes, y los oídos de los que 
escuchan percibirán;  
4 el corazón de los alocados se esforzará en aprender, y la lengua de 
los tartamudos hablará claro y ligero.  
5 No se llamará ya noble al necio, ni al desaprensivo se le llamará 
magnífico. 
6 Porque el necio dice necedades y su corazón medita el mal, haciendo 
impiedad y profiriendo contra Yahveh desatinos, dejando vacío el estómago 
hambriento y privando de bebida al sediento. 
7 Cuanto al desaprensivo, sus tramas son malas, se dedica a inventar 
maquinaciones para sorprender a los pobres con palabras engañosas, 
cuando el pobre expone su causa.  
8 Mientras que el noble medita nobles cosas, y en las cosas nobles está 
firme. 
9 Mujeres indolentes, ¡arriba!, oíd mi voz; hijas confiadas, escuchad 
mi palabra. 
10 Dentro de un año y algunos días temblaréis las que confiáis, pues 
se habrá acabado la vendimia para no volver más. 
11 Espantaos, indolentes, temblad, confiadas, desvestíos, desnudaos, 
ceñid vuestra cintura,  
12 golpeaos el pecho, por los campos atrayentes, por las viñas 
fructíferas.  
13 Sobre el solar de mi pueblo zarza y espino crecerá, y también sobre 
todas las casas de placer de la villa alegre, 
14 porque el alcázar habrá sido abandonado, el genio de la ciudad 
habrá desaparecido; Ofel y el Torreón quedarán en adelante vacíos por 
siempre, para delicia de asnos y pastizal de rebaños. 
15 Al fin será derramado desde arriba sobre nosotros espíritu. Se hará 
la estepa un vergel, y el vergel será considerado como selva. 
16 Reposará en la estepa la equidad, y la justicia morará en el vergel;  
17 el producto de la justicia será la paz, el fruto de la equidad, una 
seguridad perpetua. 
18 Y habitará mi pueblo en albergue de paz, en moradas seguras y en 
posadas tranquilas.  
19 - La selva será abatida y la ciudad hundida.  
20 Dichosos vosotros, que sembraréis cabe todas las corrientes, y 
dejaréis sueltos el buey y el asno. 
Isaías 33 
1 ¡Ay, tú que saqueas, y no has sido saqueado, que despojas, y no has 
sido despojado! En terminando tú de saquear, serás saqueado; así que 
acabes de despojar, serás despojado;  
2 Yahveh, ten piedad de nosotros, en ti esperamos. Sé nuestro brazo 
por las mañanas y nuestra salvación en tiempo de apretura.  
3 Al fragor del estrépito se dispersan los pueblos, al alzarte tú se 
desperdigan las gentes,  
4 se amontona el botín como quien amontona saltamontes, se 
abalanzan sobre él, como se abalanzan las langostas. 
5 Exaltado sea Yahveh, pues reposa en lo alto; llene a Sión de equidad 
y de justicia. 
6 Sean tus días estables; la riqueza que salva son la sabiduría y la 
ciencia, el temor de Yahveh sea tu tesoro. 
7 ¡Mirad! Ariel se lamenta por las calles, los embajadores de paz 
amargamente lloran.  
8 Han quedado desiertas las calzadas, ya no hay transeúntes por los 
caminos. Han violado la alianza, han recusado los testimonios, no se tiene 
en cuenta a nadie.  
9 La tierra está en duelo, languidece; el líbano está ajado y mustio. Ha 
quedado el Sarón como la estepa, se van pelando el Basán y el Carmelo. 
10 «Ahora me levanto - dice Yahveh - ahora me exalto, ahora me 
elevo.  
11 Concebiréis forraje, pariréis paja, y mi soplo como fuego os 
devorará; 
12 los pueblos serán calcinados, espinos cercenados que en fuego 
arderán.  
13 Oíd, los alejados, lo que he hecho; enteraos, los cercanos, de mi 
fuerza.» 
14 Se espantaron en Sión los pecadores, sobrecogió el temblor a los 
impíos: ¿Quién de nosotros podrá habitar con el fuego consumidor? ¿quién 
de nosotros podrá habitar con las llamas eternas? 
15 El que anda en justicia y habla con rectitud; el que rehúsa 
ganancias fraudulentas, el que se sacude la palma de la mano para no 
aceptar soborno, el que se tapa las orejas para no oír hablar de sangre, y 
cierra sus ojos para no ver el mal.  
16 Ese morará en las alturas, subirá a refugiarse en la fortaleza de las 
peñas, se le dará su pan y tendrá el agua segura. 
17 Tus ojos contemplarán un rey en su belleza, verán una tierra 
dilatada.  
18 Tu corazón musitará con sobresalto: «¿Dónde está el que contaba, 
dónde el que pesaba, dónde el que contaba torres?»  
19 Y no verás al pueblo audaz, pueblo de lenguaje oscuro, 
incomprensible, al bárbaro cuya lengua no se entiende.  
20 Contempla a Sión, villa de nuestras solemnidades: tus ojos verán a 
Jerusalén, albergue fijo, tienda sin trashumancia, cuyas clavijas no serán 
removidas nunca y cuyas cuerdas no serán rotas. 
21 Sino que allí Yahveh será magnífico para con nosotros; como un 
lugar de ríos y amplios canales, por donde no ande ninguna embarcación de 
remos, ni navío de alto bordo lo atraviese.  
22 (Porque Yahveh es nuestro juez, Yahveh nuestro legislador, 
Yahveh nuestro rey: él nos salvará.)  
23 Se han distendido las cuerdas, no sujetan derecho el mástil, no 
despliegan estandarte. Entonces será repartido un botín numeroso: hasta los 
cojos tendrán botín,  
24 y no dirá ningún habitante: «Estoy enfermo»; al pueblo que allí 
mora le será perdonada su culpa. 
Isaías 34 
1 Acercaos, naciones, a oír, atended, pueblos; oiga la tierra y cuanto 
hay en ella, el orbe y cuanto en él brota,  
2 que ira tiene Yahveh contra todas las naciones, y cólera contra todas 
sus mesnadas. Las ha anatematizado, las ha entregado a la matanza. 
3 Sus heridos yacen tirados, de sus cadáveres sube el hedor, y sus 
montes chorrean sangre;  
4 se esfuma todo el ejército de los cielos. Se enrollan como un libro 
los cielos, y todo su ejército palidece como palidece el sarmiento de la cepa, 
como una hoja mustia de higuera. 
5 Porque se ha emborrachado en los cielos mi espada; ya desciende 
sobre Edom y sobre el pueblo de mi anatema para hacer justicia.  
6 La espada de Yahveh está llena de sangre, engrasada de sebo, de 
sangre de carneros y machos cabríos, de sebo de riñones de carneros, 
porque tiene Yahveh un sacrificio en Bosrá, y gran matanza en Edom.  
7 En vez de búfalos caerán pueblos, y en vez de toros un pueblo de 
valientes. Se emborrachará su tierra con sangre, y su polvo será engrasado 
de sebo.  
8 Porque es día de venganza para Yahveh, año de desquite del 
defensor de Sión. 
9 Se convertirán sus torrentes en pez, su polvo en azufre, y se hará su 
tierra pez ardiente.  
10 Ni de noche ni de día se apagará, por siempre subirá el humo de 
ella. De generación en generación quedará arruinada, y nunca jamás habrá 
quien pase por ella.  
11 La heredarán el pelícano y el erizo, el ibis y el cuervo residirán en 
ella. Tenderá Yahveh sobre ella la plomada del caos y el nivel del vacío. 
12 Los sátiros habitarán en ella, ya no habrá en ella nobles que 
proclamen la realeza, y todos sus príncipes serán aniquilados.  
13 En sus alcázares crecerán espinos, ortigas y cardos en sus 
fortalezas; será morada de chacales y dominio de avestruces.  
14 Los gatos salvajes se juntarán con hienas y un sátiro llamará al 
otro; también allí reposará Lilit y en él encontrará descanso.  
15 Allí anidará la víbora, pondrá, incubará y hará salir del huevo. 
También allí se juntarán los buitres. 
16 Buscad el libro de Yahveh y leed; no faltará ninguno de ellos, 
ninguno de ellos echará en falta a otro. Pues su misma boca lo ha ordenado 
y su mismo espíritu los junta.  
17 Es él mismo el que los echa a suertes, con su mano les reparte el 
país a cordel; lo poseerán por siempre y morarán en él de generación en 
generación. 
Isaías 35 
1 Que el desierto y el sequedal se alegren, regocíjese la estepa y la 
florezca como flor;  
2 estalle en flor y se regocije hasta lanzar gritos de júbilo. La gloria 
del Líbano le ha sido dada, el esplendor del Carmelo y del Sarón. Se verá la 
gloria de Yahveh, el esplendor de nuestro Dios. 
3 Fortaleced las manos débiles, afianzad las rodillas vacilantes.  
4 Decid a los de corazón intranquilo: ¡Animo, no temáis! Mirad que 
vuestro Dios viene vengador; es la recompensa de Dios, él vendrá y os 
salvará. 
5 Entonces se despegarán los ojos de los ciegos, y las orejas de los 
sordos se abrirán.  
6 Entonces saltará el cojo como ciervo, y la lengua del mudo lanzará 
gritos de júbilo. Pues serán alumbradas en el desierto aguas, y torrentes en 
la estepa,  
7 se trocará la tierra abrasada en estanque, y el país árido en manantial 
de aguas. En la guarida donde moran los chacales verdeará la caña y el 
papiro.  
8 Habrá allí una senda y un camino, vía sacra se la llamará; no pasará 
el impuro por ella, ni los necios por ella vagarán.  
9 No habrá león en ella, ni por ella subirá bestia salvaje, no se 
encontrará en ella; los rescatados la recorrerán.  
10 Los redimidos de Yahveh volverán, entrarán en Sión entre 
aclamaciones, y habrá alegría eterna sobre sus cabezas. ¡Regocijo y alegría 
les acompañarán! ¡Adiós, penar y suspiros! 
Isaías 36 
1 En el año catorce del rey Ezequías subió Senaquerib, rey de Asur, 
contra todas las ciudades fortificadas de Judá y se apoderó de ellas. 
2 El rey de Asur envió desde Lakís a Jerusalén, donde el rey Ezequías, 
al copero mayor con un fuerte destacamento. Se colocó éste en el canal de 
la alberca superior, que está junto al camino del campo del Batanero. 
3 El mayordomo de palacio, Elyaquim, hijo de Jilquías, el secretario 
Sebná y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf, salieron donde él. 
4 El copero mayor les dijo: «Decid a Ezequías: Así habla el gran rey, 
el rey de Asur: ¿Qué confianza es ésa en la que fías? 
5 Te has pensado que meras palabras de los labios son consejo y 
bravura para la guerra. Pero ahora ¿en quién confías, que te has rebelado 
contra mí? 
6 Mira: te has confiado al apoyo de esa caña rota, de Egipto, que 
penetra y traspasa la mano del que se apoya sobre ella. Pues así es Faraón, 
rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
7 Pero vais a decirme: “Nosotros confiamos en Yahveh nuestro Dios.” 
¿No ha sido él, Ezequías, quien ha suprimido los altos y los altares y ha 
dicho a Judá y a Jerusalén: “Os postraréis delante de este altar?” 
8 Pues apuesta ahora con mi señor, el rey de Asur: te daré dos mil 
caballos si eres capaz de encontrarte jinetes para ellos. 
9 ¿Cómo harías retroceder a uno solo de los más pequeños servidores 
de mi señor? ¡Te fías de Egipto para tener carros y gentes de carro! 
10 Y ahora ¿acaso he subido yo contra esta tierra para destruirla, sin 
contar con Yahveh? Yahveh me ha dicho: “Sube contra esta tierra y 
destrúyela.”» 
11 Dijeron Elyaquim, Sebná y Yoaj al copero mayor: «Por favor, 
háblanos a nosotros tus siervos en arameo, que lo entendemos; no nos 
hables en lengua de Judá a oídos del pueblo que está sobre la muralla.» 
12 El copero mayor dijo: «¿Acaso mi señor me ha enviado a decir 
estas cosas a tu señor, o a ti, y no a los hombres  que se encuentran sobre la 
muralla, que tienen que comer sus excrementos y beber sus orinas con 
vosotros?» 
13 Se puso en pie el copero mayor y gritó con gran voz en lengua 
judía, diciendo: «Escuchad las palabras del gran rey, el rey de Asur. 
14 Así dice el rey: No os engañe Ezequías, porque no podrá libraros. 
15 Que Ezequías no os haga confiar en Yahveh diciendo: “De cierto 
nos librará Yahveh, y esta ciudad no será entregada  en manos del rey de 
Asur.” 
16 No escuchéis a Ezequías, porque así dice el rey de Asur: Haced 
paces conmigo, rendíos a mí, y comerá cada uno de su viña y de su higuera, 
y beberá cada uno de su cisterna, 
17 hasta que yo llegue y os lleve a una tierra como vuestra tierra, tierra 
de trigo y de mosto, tierra de pan y de  viñas. 
18 Que no os engañe Ezequías, diciendo: “Yahveh nos librará.” 
¿Acaso los dioses de las naciones han librado cada uno a su tierra de la 
mano del rey de Asur? 
19 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad, dónde los dioses de 
Sefarváyim, dónde están los dioses de Samaría? ¿Acaso han librado a 
Samaría de mi mano? 
20 ¿Quiénes, de entre todos los dioses de los países, los han librado de 
mi poder, para que libre Yahveh a Jerusalén  de mi mano?» 
21 Calló el pueblo y no le respondió una palabra, porque el rey había 
dado esta orden diciendo: «No le respondáis.» 
22 Elyaquim, hijo de Jilquías, mayordomo de palacio, el secretario 
Sebná y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf, fueron donde Ezequías, desgarrados 
los vestidos, y le relataron las palabras del copero mayor. 
Isaías 37 
1 Cuando lo oyó el rey Ezequías desgarró sus vestidos, se cubrió de 
sayal y se fue a la Casa de Yahveh. 
2 Envió a Elyaquim, mayordomo, a Sebná, secretario, y a los 
sacerdotes ancianos cubiertos de sayal donde el profeta  Isaías, hijo de 
Amós. 
3 Ellos le dijeron: «Así habla Ezequías: Este día es día de angustia, de 
castigo y de vergüenza. Los hijos están para salir del seno, pero no hay 
fuerza para dar a luz. 
4 ¿No habrá oído Yahveh tu Dios las palabras del copero mayor al que 
ha enviado el rey de Asur, su señor, para insultar al Dios vivo? ¿No 
castigará Yahveh tu Dios las palabras que ha oído? Dirige una plegaria en 
favor del  Resto que aún queda!» 
5 Cuando los siervos del rey Ezequías llegaron donde Isaías, 
6 éste les dijo: «Así diréis a vuestro señor: Esto dice Yahveh: No 
tengas miedo por las palabras que has oído, con  las que me insultaron los 
criados del rey de Asur. 
7 Voy a poner en él un espíritu, oirá una noticia y se volverá a su 
tierra, y en su tierra yo lo haré caer a espada.» 
8 El copero mayor se volvió y encontró al rey de Asur atacando a 
Libná , pues había oído que había partido de Lakís, 
9 porque había recibido esta noticia acerca de Tirhacá, rey de Kus: 
«Ha salido a guerrear contra ti.» Senaquerib volvió a enviar mensajeros 
para decir a Ezequías: 
10 «Así hablaréis a Ezequías, rey de Judá: No te engañe tu Dios en el 
que confías pensando: “No será entregada Jerusalén en manos del rey de 
Asur”. 
11 Bien has oído lo que los reyes de Asur han hecho a todos los 
países, entregándolos al anatema, ¡y tú te vas a librar! 
12 ¿Acaso los dioses de las naciones salvaron a aquellos que mis 
padres aniquilaron, a Gozán, a Jarán, a Résef, a  los edenitas que estaban en 
Tel Basar? 
13 ¿Dónde está el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de Laír, de 
Sefarváyim, de Hená y de Ivvá?» 
14 Ezequías tomó la carta de manos de los mensajeros y la leyó. 
Luego subió a la Casa de Yahveh y Ezequías la desenrolló ante Yahveh. 
15 Hizo Ezequías esta plegaria ante Yahveh: 
16 «Yahveh Sebaot, Dios de Israel, que estás sobre los Querubines, tú 
sólo eres Dios en todos los reinos de la tierra, tú el que has hecho los cielos 
y la tierra. 
17 «Tiende, Yahveh, tu oído y escucha; abre, Yahveh, tus ojos y mira. 
Oye las palabras con que Senaquerib ha enviado a insultar al Dios vivo. 
18 Es verdad, Yahveh, que los reyes de Asur han exterminado a todas 
las naciones y su territorio, 
19 y han entregado sus dioses al fuego, porque ellos no son dioses, 
sino hechuras de mano de hombre, de madera y de  piedra, y por eso han 
sido aniquilados. 
20 Ahora, pues, Yahveh, Dios nuestro, sálvanos de su mano, y sabrán 
todos los reinos de la tierra que sólo tú eres  Dios, Yahveh.» 
21 Isaías, hijo de Amós, envió a decir a Ezequías: «Así dice Yahveh, 
Dios de Israel, a quien has suplicado acerca de Senaquerib, rey de Asur. 
22 Esta es la palabra que Yahveh pronuncia contra él: Ella te 
desprecia, ella te hace burla, la virgen hija de Sión. Mueve la cabeza a tus 
espaldas la hija de Jerusalén.  
23 ¿A quién has insultado y blasfemado? ¿Contra quién has alzado tu 
voz y levantas tus ojos altaneros? ¡Contra el Santo de Israel!24 Por tus siervos insultas a Adonay y dices: “Con mis muchos carros 
subo a las cumbres de los montes, a las laderas del Líbano, derribo la altura 
de sus cedros, la flor de sus cipreses, alcanzo el postrer de sus refugios su 
jardín del bosque.  
25 Yo he cavado y bebido en extranjeras aguas. Secaré bajo la planta 
de mis pies, todos los Nilos del Egipto.” 
26 ¿Lo oyes bien? Desde antiguo lo tengo preparado; desde viejos días 
lo había planeado, ahora lo ejecuto. Tú has convertido en cúmulos de ruinas 
las fuertes ciudades.  
27 Sus habitantes, de débiles manos, confusos y aterrados, son planta 
del campo, verdor de hierba, hierba de tejados, pasto quemado por el viento 
de Oriente.  
28 Si te alzas o te sientas, si sales o entras, yo lo sé; (y que te alzas 
airado contra mí).  
29 Pues que te alzas airado contra mí y tu arrogancia ha subido a mis 
oídos, voy a poner mi anillo en tus narices, mi brida en tu boca, y voy a 
devolverte por la ruta por la que has venido. 
30 La señal será ésta: Este año se comerá lo que rebrote, lo que nazca 
de sí al año siguiente. Al año tercero sembrad y segad, plantad las viñas y 
comed su fruto.  
31 El resto que se salve de la casa de Judá echará raíces por debajo y 
fruto en lo alto.  
32 Pues saldrá un Resto de Jerusalén, y supervivientes del monte Sión; 
el celo de Yahveh Sebaot lo hará. 
33 Por eso, así dice Yahveh del rey de Asiria: No entrará en esta 
ciudad, no lanzará flechas en ella, no le opondrá escudo, ni alzará en contra 
de ella empalizada.  
34 Volverá por la ruta que ha traído. No entrará en esta ciudad, 
oráculo de Yahveh.  
35 Yo protegeré a esta ciudad para salvarla, por quien soy y por mi 
siervo David.» 
36 Aquella misma noche salió el Angel de Yahveh e hirió en el 
campamento asirio a ciento ochenta y cinco mil hombres; a la hora de 
despertarse, por la mañana, no había más que cadáveres. 
37 Senaquerib, rey de Asiria, partió y, volviéndose, se quedó en 
Nínive. 
38 Y sucedió que estando él postrado en el templo de su dios Nisrok, 
sus hijos Adrammélek y Saréser le mataron a espada y se pusieron a salvo 
en el país de Ararat. Su hijo Asarjaddón reinó en su lugar. 
Isaías 38 
1 En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. El profeta Isaías, 
hijo de Amós, vino a decirle: «Así habla Yahveh: Haz testamento, porque 
muerto eres y no vivirás.» 
2 Ezequías volvió su rostro a la pared y oró a Yahveh. 
3 Dijo: «¡Ah, Yahveh! Dígnate recordar que yo he andado en tu 
presencia con fidelidad y corazón perfecto haciendo  lo recto a tus ojos.» Y 
Ezequías lloró con abundantes lágrimas. 
4 Entonces le fue dirigida a Isaías la palabra de Yahveh, diciendo: 
5 «Vete y di a Ezequías: Así habla Yahveh, Dios de tu padre David: 
He oído tu plegaria, he visto tus lágrimas y voy a curarte. Dentro de tres 
días subirás a la Casa de Yahveh. Añadiré quince años a tus días. 
6 Te libraré a ti y a esta ciudad de la mano del rey de Asiria, y 
ampararé a esta ciudad.» 
7 Isaías respondió: «Esta será para ti de parte de Yahveh, la señal de 
que Yahveh hará lo que ha dicho. 
8 Mira, voy a hacer retroceder a la sombra diez gradas de las que ha 
descendido el sol por las gradas de Ajaz. Y  desanduvo el sol diez gradas 
por las que había descendido. 
9 Cántico de Ezequías, rey de Judá cuando estuvo enfermo y sanó de 
su mal:  
10 Yo dije: A la mitad de mis días me voy; en las puertas del seol se 
me asigna un lugar para el resto de mis años.  
11 Dije: No veré a Yahveh en la tierra de los vivos; no veré ya a 
ningún hombre de los que habitan el mundo.  
12 Mi morada es arrancada, se me arrebata como tienda de pastor. 
Enrollo como tejedor mi vida, del hilo del tejido me cortaste. De la noche a 
la mañana acabas conmigo;  
13 grité hasta la madrugada: Como león tritura todos mis huesos. De 
la noche a la mañana acabas conmigo.  
14 Como grulla, como golondrina chirrío, zureo como paloma. Se 
consumen mis ojos de mirar hacia arriba. Yahveh, estoy oprimido, sal por 
mí.  
15 ¿Qué diré? ¿De qué le hablaré, cuando él mismo lo ha hecho? 
Caminaré todos mis años en la amargura de mi alma. 
16 El Señor está con ellos, viven y todo lo que hay en ellos es vida de 
su espíritu. Tú me curarás, me darás la vida.  
17 Entonces mi amargura se trocará en bienestar, pues tú preservaste 
mi alma de la fosa de la nada, porque te echaste a la espalda todos mis 
pecados.  
18 Que el Seol no te alaba ni la Muerte te glorifica, ni los que bajan al 
pozo esperan en tu fidelidad.  
19 El que vive, el que vive, ése te alaba, como yo ahora. El padre 
enseña a los hijos tu fidelidad. 
20 Yahveh, sálvame, y mis canciones cantaremos todos los días de 
nuestra vida junto a la Casa de Yahveh. 
21 Isaías dijo: «Traed una masa de higos, aplicadla sobre la úlcera y 
sanará.» 
22 Ezequías dijo: «¿Cuál será la señal de que subiré a la Casa de 
Yahveh?» 
Isaías 39 
1 En aquel tiempo, Merodak Baladán, hijo de Baladán, rey de 
Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías porque  había oído que 
había estado enfermo y se había curado. 
2 Se alegró Ezequías por ello y enseñó a los enviados su cámara del 
tesoro, la plata, el oro, los aromas, el aceite precioso, su arsenal y todo 
cuanto había en los tesoros; no hubo nada que Ezequías no les mostrara en 
su  casa y en todo su dominio. 
3 Entonces el profeta Isaías fue donde el rey Ezequías y le dijo: «¿Qué 
han dicho esos hombres y de dónde han venido  a ti?» Respondió Ezequías: 
«Han venido de un país lejano, de Babilonia.» 
4 Dijo: «¿Qué han visto en tu casa?» Respondió Ezequías: «Han visto 
cuanto hay en mi casa; nada hay en los tesoros que no les haya enseñado.» 
5 Dijo Isaías a Ezequías: «Escucha la palabra de Yahveh Sebaot: 
6 Vendrán días en que todo cuanto hay en tu casa y cuanto reunieron 
tus padres hasta el día de hoy, será llevado  a Babilonia; nada quedará, dice 
Yahveh. 
7 Y se tomará de entre tus hijos, los que han salido de ti, los que has 
engendrado, para que sean eunucos en el palacio  del rey de Babilonia.» 
8 Respondió Ezequías a Isaías: «Es buena la palabra de Yahveh que 
me dices.» Pues pensaba: «¡Con tal que haya paz y seguridad en mis días!» 
Isaías 40 
1 Consolad, consolad a mi pueblo - dice vuestro Dios.  
2 Hablad al corazón de Jerusalén y decidle bien alto que ya ha 
cumplido su milicia, ya ha satisfecho por su culpa, pues ha recibido de 
mano de Yahveh castigo doble por todos sus pecados. 
3 Una voz clama: «En el desierto abrid camino a Yahveh, trazad en la 
estepa una calzada recta a nuestro Dios.  
4 Que todo valle sea elevado, y todo monte y cerro rebajado; vuélvase 
lo escabroso llano, y las breñas planicie.  
5 Se revelará la gloria de Yahveh, y toda criatura a una la verá. Pues la 
boca de Yahveh ha hablado.» 
6 Una voz dice: «¡Grita!» Y digo: «¿Qué he de gritar?» - «Toda carne 
es hierba y todo su esplendor como flor del campo.  
7 La flor se marchita, se seca la hierba, en cuanto le dé el viento de 
Yahveh (pues, cierto, hierba es el pueblo).  
8 La hierba se seca, la flor se marchita, mas la palabra de nuestro Dios 
permanece por siempre. 
9 Súbete a un alto monte, alegre mensajero para Sión; clama con voz 
poderosa, alegre mensajero para Jerusalén, clama sin miedo. Di a las 
ciudades de Judá: «Ahí está vuestro Dios.»  
10 Ahí viene el Señor Yahveh con poder, y su brazo lo sojuzga todo. 
Ved que su salario le acompaña, y su paga le precede.  
11 Como pastor pastorea su rebaño: recoge en brazos los corderitos, 
en el seno los lleva, y trata con cuidado a las paridas. 
12 ¿Quién midió los mares con el cuenco de la mano, y abarcó con su 
palmo la dimensión de los cielos, metió en un tercio de medida el polvo de 
la tierra, pesó con la romana los montes, y los cerros con la balanza? 
13 ¿Quién abarcó el espíritu de Yahveh, y como consejero suyo le 
enseñó?  
14 ¿Con quién se aconsejó, quién le explicó y le enseñó la senda de la 
justicia, y le enseñó la ciencia, y el camino de la inteligencia le mostró? 
15 Las naciones son como gota de un cazo, como escrúpulo de 
balanza son estimadas. Las islas como una chinita pesan.  
16 El Líbano no basta para la quema, ni sus animales para holocausto.  
17 Todas las naciones son como nada ante él, como nada y vacío son 
estimadas por él.  
18 Pues ¿con quién asemejaréis a Dios, qué semejanza le aplicaréis?  
19 El fundidor funde la estatua, el orfebre con oro la recubre y funde 
cadenas de plata.  
20 El que presenta una ofrenda de pobre escoge madera incorruptible, 
se busca un hábil artista para erigir una estatua que no vacile. 
21 ¿No lo sabíais? ¿No lo habíais oído? ¿No os lo había mostrado 
desde el principio? ¿No lo entendisteis desde que se fundó la tierra?  
22 El está sentado sobre el orbe terrestre, cuyos habitantes son como 
saltamontes; él expande los cielos como un tul, y los ha desplegado como 
una tienda que se habita.  
23 El aniquila a los tiranos, y a los árbitros de la tierra los reduce a la 
nada.  
24 Apenas han sido plantados, apenas sembrados, apenas arraiga en 
tierra su esqueje, cuando sopla sobre ellos y se secan, y una ráfaga como 
tamo se los lleva. 
25 ¿Con quién me asemejaréis y seré igualado?, dice el Santo.  
26 Alzad a lo alto los ojos y ved: ¿quién ha hecho esto? El que hace 
salir por orden al ejército celeste, y a cada estrella por su nombre llama. 
Gracias a su esfuerzo y al vigor de su energía, no falta ni una.  
27 ¿Por qué dices, Jacob, y hablas, Israel: «Oculto está mi camino 
para Yahveh, y a Dios se le pasa mi derecho?» 
28 ¿Es que no lo sabes? ¿Es que no lo has oído? Que Dios desde 
siempre es Yahveh, creador de los confines de la tierra, que no se cansa ni 
se fatiga, y cuya inteligencia es inescrutable.  
29 Que al cansado da vigor, y al que no tiene fuerzas la energía le 
acrecienta.  
30 Los jóvenes se cansan, se fatigan, los valientes tropiezan y vacilan,  
31 mientras que a los que esperan en Yahveh él les renovará el vigor, 
subirán con alas como de águilas, correrán sin fatigarse y andarán sin 
cansarse. 
Isaías 41 
1 Hacedme silencio, islas, y renueven su fuerza las naciones. 
Alléguense y entonces hablarán, reunámonos todos a juicio. 
2 ¿Quién ha suscitado de Oriente a aquel a quien la justicia sale al 
paso? ¿Quién le entrega las naciones, y a los reyes abaja? Conviértelos en 
polvo su espada, en paja dispersa su arco;  
3 les persigue, pasa incólume, el sendero con sus pies no toca.  
4 ¿Quién lo realizó y lo hizo? El que llama a las generaciones desde el 
principio: yo, Yahveh, el primero, y con los últimos yo mismo. 
5 Ved, islas, y temed; confines de la tierra, y temblad. Acercaos y 
venid. 
6 El uno ayuda al otro y dice a su colega: «¡Animo!»  
7 Anima el fundidor al orfebre, el que pule a martillo al que bate en el 
yunque, diciendo de la soldadura: «Está bien.» Y fija el ídolo con clavos 
para que no se mueva. 
8 Y tú, Israel, siervo mío, Jacob, a quien elegí, simiente de mi amigo 
Abraham;  
9 que te así desde los cabos de la tierra, y desde lo más remoto te 
llamé y te dije: «Siervo mío eres tú, te he escogido y no te he rechazado»:  
10 No temas, que contigo estoy yo; no receles, que yo soy tu Dios. Yo 
te he robustecido y te he ayudado, y te tengo asido con mi diestra justiciera. 
11 ¡Oh! Se avergonzarán y confundirán todos los abrasados en ira 
contra ti. Serán como nada y perecerán los que buscan querella.  
12 Los buscarás y no los hallarás a los que disputaban contigo. Serán 
como nada y nulidad los que te hacen la guerra.  
13 Porque yo, Yahveh tu Dios, te tengo asido por la diestra. Soy yo 
quien te digo: «No temas, yo te ayudo.»  
14 No temas, gusano de Jacob, gente de Israel: yo te ayudo - oráculo 
de Yahveh - y tu redentor es el Santo de Israel.  
15 He aquí que te he convertido en trillo nuevo, de dientes dobles. 
Triturarás los montes y los desmenuzarás, y los cerros convertirás en tamo.  
16 Los beldarás, y el viento se los llevará, y una ráfaga los dispersará. 
Y tú te regocijarás en Yahveh, en el Santo de Israel te gloriarás.  
17 Los humildes y los pobres buscan agua, pero no hay nada. La 
lengua se les secó de sed. Yo, Yahveh, les responderé, Yo, Dios de Israel, 
no los desampararé. 
18 Abriré sobre los calveros arroyos y en medio de las barrancas 
manantiales. Convertiré el desierto en lagunas y la tierra árida en hontanar 
de aguas.  
19 Pondré en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivares. Pondré 
en la estepa el enebro, el olmo y el ciprés a una,  
20 de modo que todos vean y sepan, adviertan y consideren que la 
mano de Yahveh ha hecho eso, el Santo de Israel lo ha creado. 
21 «Aducid vuestra defensa - dice Yahveh - allegad vuestras pruebas - 
dice el rey de Jacob.  
22 Alléguense e indíquennos lo que va a suceder. Indicadnos cómo 
fue lo pasado, y reflexionaremos; o bien hacednos oír lo venidero para que 
lo conozcamos.  
23 Indicadnos las señales del porvenir, y sabremos que sois dioses. En 
suma, haced algún bien o algún mal, para que nos pongamos en guardia y 
os temamos.  
24 ¡Oh! Vosotros sois nada, y vuestros hechos, nulidad, lo mejor de 
vosotros, abominación.»  
25 Le he suscitado del norte, y viene, del sol naciente le he llamado 
por su nombre. Ha hollado a los sátrapas como lodo, como el alfarero patea 
el barro.  
26 ¿Quién lo indicó desde el principio, para que se supiese, o desde 
antiguo, para que se dijese: «Es justo»? Ni hubo quien lo indicase, ni hubo 
quien lo hiciese oír, ni hubo quien oyese vuestras palabras.  
27 Primicias de Sión: «¡Aquí están, aquí están!» envío a Jerusalén la 
buena nueva.  
28 Miré, y no había nadie; entre éstos no había consejeros a quienes 
yo preguntara y ellos respondieran.  
29 ¡Oh! Todos ellos son nada; nulidad sus obras, viento y vacuidad 
sus estatuas. 
Isaías 42 
1 He aquí mi siervo a quien yo sostengo, mi elegido en quien se 
complace mi alma. He puesto mi espíritu sobre él: dictará ley a las 
naciones.  
2 No vociferará ni alzará el tono, y no hará oír en la calle su voz.  
3 Caña quebrada no partirá, y mecha mortecina no apagará. Lealmente 
hará justicia;  
4 no desmayará ni se quebrará hasta implantar en la tierra el derecho, 
y su instrucción atenderán las islas.  
5 Así dice el Dios Yahveh, el que crea los cielos y los extiende, el que 
hace firme la tierra y lo que en ella brota, el que da aliento al pueblo que 
hay en ella, y espíritu a los que por ella andan.  
6 Yo, Yahveh, te he llamado en justicia, te así de la mano, te formé, y 
te he destinado a ser alianza del pueblo y luz de las gentes, 
7 para abrir los ojos ciegos, para sacar del calabozo al preso, de la 
cárcel a los que viven en tinieblas.  
8 Yo, Yahveh, ese es mi nombre, mi gloria a otro no cedo, ni mi prez 
a los ídolos.  
9 Lo de antes ya ha llegado, y anuncio cosas nuevas; antes que se 
produzcan os las hago saber. 
10 Cantad a Yahveh un cántico nuevo, su loor desde los confines de la 
tierra. Que le cante el mar y cuanto contiene, las islas y sus habitantes. 
11 Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las explanadas en que 
habita Quedar. Aclamen los habitantes de Petra, desde la cima de los 
montes vociferen.  
12 Den gloria a Yahveh, su loor en las islas publiquen. 
13 Yahveh como un bravo sale, su furor despierta como el de un 
guerrero; grita y vocifera, contra sus enemigos se muestra valeroso. 
14 «Estaba mudo desde mucho ha, había ensordecido, me había 
reprimido. Como parturienta grito, resoplo y jadeo entrecortadamente. 
15 Derribaré montes y cedros, y todo su césped secaré; convertiré los 
ríos en tierra firme y las lagunas secaré. 
16 Haré andar a los ciegos por un camino que no conocían, por 
senderos que no conocían les encaminaré. Trocaré delante de ellos la 
tiniebla en luz, y lo tortuoso en llano. Estas cosas haré, y no las omitiré.» 
17 Haceos atrás, confusos de vergüenza, los que confiáis en ídolos, los 
que decís a la estatua fundida: «Vosotros sois nuestros dioses.» 
18 ¡Sordos, oíd! ¡Ciegos, mirad y ved!  
19 ¿Quién está ciego, sino mi siervo? ¿y quién tan sordo como el 
mensajero a quien envío? (¿Quién es tan ciego como el enviado y tan sordo 
como el siervo de Yahveh?)  
20 Por más que has visto, no has hecho caso; mucho abrir las orejas, 
pero no has oído. 
21 Yahveh se interesa, por causa de su justicia, en engrandecer y dar 
lustre a la Ley.  
22 Pero es un pueblo saqueado y despojado, han sido atrapados en 
agujeros todos ellos, y en cárceles han sido encerrados. Se les despojaba y 
no había quien salvase; se les depredaba y nadie decía: «¡Devuelve!»  
23 ¿Quién de vosotros escuchará esto, atenderá y hará caso para el 
futuro? 
24 ¿Quién entregó al pillaje a Jacob, y a Israel a los saqueadores? ¿No 
ha sido Yahveh, contra quien pecamos, rehusamos andar por sus caminos, y 
no escuchamos sus instrucciones?  
25 Vertió sobre él el ardor de su ira, y la violencia de la guerra le 
abrasó, por todos lados sin que se apercibiese, le consumió, sin que él 
reflexionase. 
Isaías 43 
1 Ahora, así dice Yahveh tu creador, Jacob, tu plasmador, Israel. «No 
temas, que yo te he rescatado, te he llamado por tu nombre. Tú eres mío.  
2 Si pasas por las aguas, yo estoy contigo, si por los ríos, no te 
anegarán. Si andas por el fuego, no te quemarás, ni la llama prenderá en ti.  
3 Porque yo soy Yahveh tu Dios, el Santo de Israel, tu salvador. He 
puesto por expiación tuya a Egipto, a Kus y Seba en tu lugar  
4 dado que eres precioso a mis ojos, eres estimado, y yo te amo. 
Pondré la humanidad en tu lugar, y los pueblos en pago de tu vida. 
5 No temas, que yo estoy contigo; desde Oriente haré volver tu raza, y 
desde Poniente te reuniré.  
6 Diré al Norte: “Dámelos”; y al Sur: “No los retengas”, Traeré a mis 
hijos de lejos, y a mis hijas de los confines de la tierra;  
7 a todos los que se llamen por mi nombre, a los que para mi gloria 
creé, plasmé e hice.» 
8 Haced salir al pueblo ciego, aunque tiene ojos, y sordo, aunque tiene 
orejas.  
9 Congréguense todas las gentes y reúnanse los pueblos. ¿Quién de 
entre ellos anuncia eso, y desde antiguo nos lo hace oír? Aduzcan sus 
testigos, y que se justifiquen; que se oiga para que se pueda decir: «Es 
verdad.»  
10 Vosotros sois mis testigos - oráculo de Yahveh - y mi siervo a 
quien elegí, para que me conozcáis y me creáis a mí mismo, y entendáis que 
yo soy: Antes de mí no fue formado otro dios, ni después de mí lo habrá.  
11 Yo, yo soy Yahveh, y fuera de mí no hay salvador.  
12 Yo lo he anunciado, he salvado y lo he hecho saber, y no hay entre 
vosotros ningún extraño. Vosotros sois mis testigos - oráculo de Yahveh - y 
yo soy Dios; 
13 yo lo soy desde siempre, y no hay quien libre de mi mano. Yo lo 
tracé, y ¿quién lo revocará? 
14 Así dice Yahveh que os ha rescatado, el Santo de Israel. Por 
vuestra causa he enviado a hacer caer todos sus cerrojos de las prisiones de 
Babilonia, y se volverán en ayes los hurras de los caldeos  
15 Yo, Yahveh vuestro Santo, el creador de Israel, vuestro Rey. 
16 Así dice Yahveh, que trazó camino en el mar, y vereda en aguas 
impetuosas.  
17 El que hizo salir carros y caballos a una con poderoso ejército; a 
una se echaron para no levantarse, se apagaron, como mecha se 
extinguieron. 
18 ¿No os acordáis de lo pasado, ni caéis en la cuenta de lo antiguo?  
19 Pues bien, he aquí que yo lo renuevo: ya está en marcha, ¿no lo 
reconocéis? Sí, pongo en el desierto un camino, ríos en el páramo.  
20 Las bestias del campo me darán gloria, los chacales y las 
avestruces, pues pondré agua en el desierto (y ríos en la soledad) para dar 
de beber a mi pueblo elegido.  
21 El pueblo que yo me he formado contará mis alabanzas. 
22 Tú no me has invocado, Jacob, porque te has fatigado de mí, Israel.  
23 No me has traído tus ovejas en holocausto ni me has honrado con 
tus sacrificios. No te obligué yo a servirme con oblación ni te he fatigado a 
causa del incienso.  
24 No me has comprado cañas con dinero ni con la grasa de tus 
sacrificios me has saciado; hasta me has convertido en siervo con tus 
pecados, y me has cansado con tus iniquidades.  
25 Era yo, yo mismo el que tenía que limpiar tus rebeldías por amor 
de mí y no recordar tus pecados. 
26 Házmelo recordar y vayamos a juicio juntos, haz tú mismo el 
recuento para justificarte.  
27 Pecó tu primer padre y tus intérpretes se rebelaron contra mí.  
28 Destituía los príncipes de mi santuario; por eso entregué a Jacob al 
anatema y a Israel a los ultrajes. 
Isaías 44 
1 Ahora, pues, escucha, Jacob, siervo mío, Israel, a quien yo elegí.  
2 Así dice Yahveh que te creó, te plasmó ya en el seno y te da ayuda: 
«No temas, siervo mío, Jacob, Yesurún a quien yo elegí.  
3 Derramaré agua sobre el sediento suelo, raudales sobre la tierra seca. 
Derramaré mi espíritu sobre tu linaje, mi bendición sobre cuanto de ti 
nazca.  
4 Crecerán como en medio de hierbas, como álamos junto a corrientes 
de aguas. 
5 El uno dirá: “Yo soy de Yahveh”, el otro llevará el nombre de Jacob. 
Un tercero escribirá en su mano: “De Yahveh” y se le llamará Israel.» 
6 Así dice Yahveh el rey de Israel, y su redentor, Yahveh Sebaot: «Yo 
soy el primero y el último, fuera de mí, no hay ningún dios.  
7 ¿Quién como yo? Que se levante y hable. Que lo anuncie y 
argumente contra mí; desde que fundé un pueblo eterno, cuanto sucede, que 
lo diga, y las cosas del futuro, que las revele.  
8 No tembléis ni temáis; ¿no lo he dicho y anunciado desde hace 
tiempo? Vosotros sois testigos; ¿hay otro dios fuera de mí? ¡No hay otra 
Roca, yo no la conozco!» 
9 ¡Escultores de ídolos! Todos ellos son vacuidad; de nada sirven sus 
obras más estimadas; sus testigos nada ven y nada saben, y por eso 
quedarán abochornados. 
10 ¿Quién modela un dios o funde un ídolo, sin esperar una ganancia? 
11 Mas ved que todos sus devotos quedarán abochornados y sus 
artífices, que no son más que hombres; se reunirán todos  y comparecerán; 
y todos temblarán avergonzados. 
12 El forjador trabaja con los brazos, configura a golpe de martillo, 
ejecuta su obra a fuerza de brazo; pasa hambre  y se extenúa; no bebe agua 
y queda agotado. 
13 El escultor tallista toma la medida, hace un diseño con el lápiz, 
trabaja con la gubia, diseña a compás de puntos  y le da figura varonil y 
belleza humana, para que habite en un templo. 
14 Taló un cedro para sí, o tomó un roble, o una encima y los dejó 
hacerse grandes entre los árboles del bosque; o  plantó un cedro que la 
lluvia hizo crecer. 
15 Sirven ellos para que la gente haga fuego. Echan mano de ellos 
para calentarse. O encienden lumbre para cocer pan. O hacen un dios, al 
que se adora, un ídolo para inclinarse ante él. 
16 Quema uno la mitad y sobre las brasas asa carne y come el asado 
hasta hartarse. También se calienta y dice: «¡ Ah! ¡me caliento mientras 
contemplo el resplandor!» 
17 Y con el resto hace un dios, su ídolo, ante el que se inclina, le adora 
y le suplica, diciendo: «¡Sálvame, pues tú eres mi dios!» 
18 No saben ni entienden, sus ojos están pegados y no ven; su corazón 
no comprende. 
19 No reflexionan, no tienen ciencia ni entendimiento para decirse: 
«He quemado una mitad, he cocido pan sobre las  brasas; he asado carne y 
la he comido; y ¡voy a hacer con lo restante algo abominable! ¡voy a 
inclinarme ante un trozo de madera! 
20 A quien se apega a la ceniza, su corazón engañado le extravía. No 
salvará su vida. Nunca dirá: «¿Acaso lo que tengo en la mano es 
engañoso?» 
21 Recuerda esto, Jacob, y que eres mi siervo, Israel. ¡Yo te he 
formado, tú eres mi siervo, Israel, yo no te olvido!  
22 He disipado como una nube tus rebeldías, como un nublado tus 
pecados. ¡Vuélvete a mí, pues te he rescatado!  
23 ¡Gritad, cielos, de júbilo, porque Yahveh lo ha hecho! ¡Clamad, 
profundidades de la tierra! ¡Lanzad gritos de júbilo, montañas, y bosque con 
todo su arbolado, pues Yahveh ha rescatado a Jacob y manifiesta su gloria 
en Israel! 
24 Así dice Yahveh, tu redentor, el que te formó desde el seno. Yo, 
Yahveh, lo he hecho todo, yo, solo, extendí los cielos, yo asenté la tierra, 
sin ayuda alguna.  
25 Yo hago que fallen las señales de los magos y que deliren los 
adivinos; hago retroceder a los sabios y convierto su ciencia en necedad.  
26 Yo confirmo la palabra de mi siervo y hago que triunfe el proyecto 
de mis mensajeros. Yo digo a Jerusalén: «Serás habitada», y a las ciudades 
de Judá: «Seréis reconstruidas.» ¡Yo levantaré sus ruinas!  
27 Yo digo al abismo: «¡Sécate! Yo desecaré tus ríos.» 
28 Yo soy el que dice a Ciro: «Tú eres mi pastor y darás cumplimiento 
a todos mis deseos, cuando digas de Jerusalén: “Que sea reconstruida” y del 
santuario: “¡Echa los cimientos!”»  
Isaías 45 
1 Así dice Yahveh a su Ungido Ciro, a quien he tomado de la diestra 
para someter ante él a las naciones y desceñir las cinturas de los reyes, para 
abrir ante él los batientes de modo que no queden cerradas las puertas.  
2 Yo marcharé delante de ti y allanaré las pendientes. Quebraré los 
batientes de bronce y romperé los cerrojos de hierro.  
3 Te daré los tesoros ocultos y las riquezas escondidas, para que sepas 
que yo soy Yahveh, el Dios de Israel, que te llamo por tu nombre. 
4 A causa de mi siervo Jacob y de Israel, mi elegido, te he llamado por 
tu nombre y te he ennoblecido, sin que tú me conozcas.  
5 Yo soy Yahveh, no hay ningún otro; fuera de mí ningún dios existe. 
Yo te he ceñido, sin que tú me conozcas,  
6 para que se sepa desde el sol levante hasta el poniente, que todo es 
nada fuera de mí. Yo soy Yahveh, no ningún otro;  
7 yo modelo la luz y creo la tiniebla, yo hago la dicha y creo la 
desgracia, yo soy Yahveh, el que hago todo esto. 
8 Destilad, cielos, como rocío de lo alto, derramad, nubes, la victoria. 
Abrase la tierra y produzca salvación, y germine juntamente la justicia. Yo, 
Yahveh, lo he creado. 
9 ¡Ay de quien litiga con el que la ha modelado, la vasija entre las 
vasijas de barro! ¿Dice la arcilla al que la modela: «¿Qué haces tú?», y 
«¿Tu obra no está hecha con destreza?»  
10 ¡Ay del que dice a su padre!: «¿Qué has engendrado?» y a su 
madre: «¿Qué has dado a luz?»  
11 Así dice Yahveh, el Santo de Israel y su modelador: «¿Vais a 
pedirme señales acerca de mis hijos y a darme órdenes acerca de la obra de 
mis manos?  
12 Yo hice la tierra y creé al hombre en ella. Yo extendí los cielos con 
mis manos y doy órdenes a todo su ejército.  
13 Yo le he suscitado para la victoria y he allanado todos sus caminos. 
El reconstruirá mi ciudad y enviará a mis deportados sin rescate y sin 
recompensa», dice Yahveh Sebaot. 
14 Así dice Yahveh: Los productos de Egipto, el comercio de Kus y 
los sebaítas, de elevada estatura, vendrán a ti y tuyos serán. Irán detrás de ti, 
encadenados, ante ti se postrarán, y te suplicarán: «Sólo en ti hay Dios, no 
hay ningún otro, no hay más dioses.»  
15 De cierto que tú eres un dios oculto, el Dios de Israel, salvador.  
16 Quedarán abochornados, afrentados, marcharán con ignominia los 
fabricadores de ídolos.  
17 Israel será salvado por Yahveh, con salvación perpetua. No 
quedaréis abochornados ni afrentados nunca jamás.  
18 Pues así dice Yahveh, creador de los cielos, él, que es Dios, 
plasmador de la tierra y su hacedor, él, que la ha fundamentado, y no la creó 
caótica, sino que para ser habitada la plasmó: «Yo soy Yahveh, no existe 
ningún otro.  
19 No he hablado en oculto ni en lugar tenebroso. No he dicho al 
linaje de Jacob: Buscadme en el caos. Yo soy Yahveh, que digo lo que es 
justo y anuncio lo que es recto.» 
20 Reuníos y venid, acercaos todos, supervivientes de las naciones. 
No saben nada los que llevan sus ídolos de madera, los que suplican a un 
dios que no puede salvar.  
21 Exponed, aducid vuestras pruebas, deliberad todos juntos: «¿Quién 
hizo oír esto desde antiguo y lo anunció hace tiempo? ¿No he sido yo 
Yahveh? No hay otro dios, fuera de mí. Dios justo y salvador, no hay otro 
fuera de mí.  
22 Volveos a mí y seréis salvados confines todos de la tierra, porque 
yo soy Dios, no existe ningún otro. 
23 Yo juro por mi nombre; de mi boca sale palabra verdadera y no 
será vana: Que ante mí se doblará toda rodilla y toda lengua jurará  
24 diciendo: ¡Sólo en Yahveh hay victoria y fuerza! A él se volverán 
abochornados todos los que se inflamaban contra él.  
25 Por Yahveh triunfará y será gloriosa toda la raza de Israel. 
Isaías 46 
1 Bel se desploma, Nebó se derrumba, sus ídolos van sobre animales y 
bestias de carga; llevados como fardos sobre un animal desfallecido.  
2 Se derrumbaron, se desplomaron todos, no pudieron salvar la carga; 
ellos mismos van cautivos. 
3 Escuchadme, casa de Jacob, y todos los supervivientes de la casa de 
Israel, los que habéis sido transportados desde el seno, llevados desde el 
vientre materno. 
4 Hasta vuestra vejez, yo seré el mismo, hasta que se os vuelva el pelo 
blanco, yo os llevaré. Ya lo tengo hecho, yo me encargaré, yo me encargo 
de ello, yo os salvaré.  
5 ¿A quién me podréis asemejar o comparar? ¿A quién me asemejaréis 
para que seamos parecidos?  
6 Sacan el oro de sus bolsas, pesan la plata en la balanza, y pagan a un 
orfebre para que les haga un dios, al que adoran y ante el cual se postran.  
7 Se lo cargan al hombro y lo transportan, lo colocan en su sitio y allí 
se queda. No se mueve de su lugar. Hasta llegan a invocarle, mas no 
responde, no salva de la angustia.  
8 Recordad esto y sed hombres, tened seso, rebeldes,  
9 recordad lo pasado desde antiguo, pues yo soy Dios y no hay ningún 
otro, yo soy Dios, no hay otro como yo.  
10 Yo anuncio desde el principio lo que viene después y desde el 
comienzo lo que aún no ha sucedido. Yo digo: Mis planes se realizarán y 
todos mis deseos llevaré a cabo.  
11 Yo llamo del Oriente un ave rapaz de un país lejano al hombre en 
quien pensé. Tal como lo he dicho, así se cumplirá; como lo he planeado, 
así lo haré. 
12 Escuchadme vosotros, los que habéis perdido el corazón, los que 
estáis alejados de lo justo.  
13 Yo hago acercarse mi victoria, no está lejos, mi salvación no 
tardará. Pondré salvación en Sión, mi prez será para Israel. 
Isaías 47 
1 Baja, siéntate en el polvo, virgen, hija de Babel! ¡Siéntate en tierra, 
destronada, hija de los caldeos! Ya no se te volverá a llamar la dulce, la 
exquisita.  
2 Toma el molino y muele la harina. Despójate de tu velo, descubre la 
cola de tu vestido, desnuda tus piernas y vadea los ríos.  
3 Descubre tu desnudez y se vean tus vergüenzas. Voy a vengarme y 
nadie intervendrá. 
4 Nuestro redentor, cuyo nombre es Yahveh Sebaot, el Santo de Israel, 
dice:  
5 Siéntate en silencio y entra en la tiniebla, hija de los caldeos, que ya 
no se te volverá a llamar señora de reinos. 
6 Irritado estaba yo contra mi pueblo, había profanado mi heredad y 
en tus manos los había entregado; pero tú no tuviste piedad de ellos; hiciste 
caer pesadamente tu yugo sobre el anciano.  
7 Tú decías: «Seré por siempre la señora eterna.» No has meditado 
esto en tu corazón no te has acordado de su fin. 
8 Pero ahora, voluptuosa, escucha esto, tú que te sientas en seguro y te 
dices en tu corazón: «¡Yo, y nadie más! No seré viuda, ni sabré lo que es 
carecer de hijos.»  
9 Estas dos desgracias vendrán sobre ti en un instante, en el mismo 
día. Carencia de hijos y viudez caerán súbitamente sobre ti, a pesar de tus 
numerosas hechicerías y del poder de tus muchos sortilegios. 
10 Te sentías segura en tu maldad, te decías: «Nadie me ve.» Tu 
sabiduría y tu misma ciencia te han desviado. Dijiste en tu corazón: «¡Yo, y 
nadie más!»  
11 Vendrá sobre ti una desgracia que no sabrás conjurar; caerá sobre ti 
un desastre que no podrás evitar. Vendrá sobre ti súbitamente una 
devastación que no sospechas.  
12 ¡Quédate, pues, con tus sortilegios y tus muchas hechicerías con 
que te fatigas desde tu juventud! ¿Te podrán servir de algo? ¿Acaso harás 
temblar?  
13 Te has cansado de tus planes. Que se presenten, pues, y que te 
salven los que describen los cielos, los que observan las estrellas y hacen 
saber, en cada mes, lo que te sucederá. 
14 Mira, ellos serán como tamo que el fuego quemará. No librarán sus 
vidas del poder de las llamas. No serán brasas para el pan ni llama ante la 
cual sentarse.  
15 Eso serán para ti tus hechiceros por los que te has fatigado desde tu 
juventud. Cada uno errará por su camino, y no habrá quien te salve. 
Isaías 48 
1 Escucha esto, casa de Jacob, los que lleváis el nombre de Israel, los 
que habéis salido de las aguas de Judá. Los que juráis por el nombre de 
Yahveh, los que invocáis al Dios de Israel, mas no según verdad y justicia.  
2 Porque lleváis el nombre de la ciudad santa y os apoyáis en el Dios 
de Israel, cuyo nombre es Yahveh Sebaot. 
3 Yo anuncié desde hace tiempo las cosas pasadas, salieron de mi 
boca y las di a conocer; de pronto, las hice y se cumplieron.  
4 Yo sabía que tú eres obstinado, que es tu cerviz una barra de hierro y 
tu frente de bronce.  
5 Por eso te anuncié las cosas hace tiempo y antes que ocurrieran te 
las di a conocer, no sea que dijeras: «Las hizo mi ídolo, mi estatua, mi 
imagen fundida lo ordenó.»  
6 Tú has oído todo esto, ¿no vas a admitirlo? Ahora te hago saber 
cosas nuevas, secretas, no sabidas,  
7 que han sido creadas ahora, no hace tiempo, de las que hasta ahora 
nada oíste, para que no puedas decir: «Ya lo sabía.» 
8 Ni las oíste ni las hiciste ni de antemano te fue abierto el oído, pues 
sé muy bien que tú eres pérfido y se te llama rebelde desde el seno materno. 
9 Por amor de mi nombre retardé mi cólera, a causa de mi alabanza 
me contuve para no arrancarte.  
10 Mira que te he apurado, y no había en ti plata, te he probado en el 
crisol de la desgracia.  
11 Por mí, por mí, lo hago, pues ¿cómo mi nombre sería profanado? 
No cederé a otro mi gloria. 
12 Escúchame, Jacob, Israel, a quien llamé: Yo soy, yo soy el primero 
y también soy el último.  
13 Sí, es mi mano la que fundamentó la tierra y mi diestra la que 
extendió los cielos. Yo los llamo y todos se presentan.  
14 Reuníos todos y escuchad: ¿Quién de entre ellos anunció estas 
cosas? «Mi amigo cumplirá mi deseo contra Babilonia y la raza de los 
caldeos.»  
15 Yo mismo le he hablado, le he llamado, le he hecho que venga y 
triunfe en sus empresas. 
16 Acercaos a mí y escuchad esto: Desde el principio no he hablado 
en oculto, desde que sucedió estoy yo allí. Y ahora el Señor Yahveh me 
envía con su espíritu.  
17 Así dice Yahveh, tu redentor, el Santo de Israel. Yo, Yahveh, tu 
Dios, te instruyo en lo que es provechoso y te marco el camino por donde 
debes ir. 
18 ¡Si hubieras atendido a mis mandatos, tu dicha habría sido como un 
río y tu victoria como las olas del mar! 
19 ¡Tu raza sería como la arena los salidos de ti como sus granos! 
¡Nunca habría sido arrancado ni borrado de mi presencia su nombre! 
20 ¡Salid de Babilonia! ¡Huid de los caldeos! ¡Anunciad con voz de 
júbilo, hacedlo saber, proclamad hasta el extremo de la tierra, decid: 
Yahveh ha rescatado a su siervo Jacob!  
21 No padecieron sed en los sequedales a donde los llevó; hizo brotar 
para ellos agua de la roca. Rompió la roca y corrieron las aguas.  
22 No hay paz para los malvados, dice Yahveh. 
Isaías 49 
1 ¡Oídme, islas, atended, pueblos lejanos! Yahveh desde el seno 
materno me llamó; desde las entrañas de mi madre recordó mi nombre. 
2 Hizo mi boca como espada afilada, en la sombra de su mano me 
escondió; hízome como saeta aguda, en su carcaj me guardó.  
3 Me dijo: «Tú eres mi siervo (Israel), en quien me gloriaré.»  
4 Pues yo decía: «Por poco me he fatigado, en vano e inútilmente mi 
vigor he gastado. ¿De veras que Yahveh se ocupa de mi causa, y mi Dios de 
mi trabajo?»  
5 Ahora, pues, dice Yahveh, el que me plasmó desde el seno materno 
para siervo suyo, para hacer que Jacob vuelva a él, y que Israel se le una. 
Mas yo era glorificado a los ojos de Yahveh, mi Dios era mi fuerza.  
6 «Poco es que seas mi siervo, en orden a levantar las tribus de Jacob, 
y de hacer volver los preservados de Israel. Te voy a poner por luz de las 
gentes, para que mi salvación alcance hasta los confines de la tierra.»  
7 Así dice Yahveh, el que rescata a Israel, el Santo suyo, a aquel cuya 
vida es despreciada, y es abominado de las gentes, al esclavo de los 
dominadores: Veránlo reyes y se pondrán en pie, príncipes y se postrarán 
por respeto a Yahveh, que es leal, al Santo de Israel, que te ha elegido. 
8 Así dice Yahveh: En tiempo favorable te escucharé, y en día nefasto 
te asistiré. Yo te formé y te he destinado a ser alianza del pueblo, para 
levantar la tierra, para repartir las heredades desoladas,  
9 para decir a los presos: «Salid», y a los que están en tinieblas: 
«Mostraos». Por los caminos pacerán y en todos los calveros tendrán pasto.  
10 No tendrán hambre ni sed, ni les dará el bochorno ni el sol, pues el 
que tiene piedad de ellos los conducirá, y a manantiales de agua los guiará.  
11 Convertiré todos mis montes en caminos, y mis calzadas serán 
levantadas. 
12 Mira: Estos vienen de lejos, esos otros del norte y del oeste, y 
aquéllos de la tierra de Sinim. 
13 ¡Aclamad, cielos, y exulta, tierra! Prorrumpan los montes en gritos 
de alegría, pues Yahveh ha consolado a su pueblo, y de sus pobres se ha 
compadecido. 
14 Pero dice Sión: «Yahveh me ha abandonado, el Señor me ha 
olvidado.»  
15 - ¿Acaso olvida una mujer a su niño de pecho, sin compadecerse 
del hijo de sus entrañas? Pues aunque ésas llegasen a olvidar, yo no te 
olvido. 
16 Míralo, en las palmas de mis manos te tengo tatuada, tus muros 
están ante mí perpetuamente.  
17 Apresúrense los que te reedifican, y salgan de ti los que te 
arruinaron y demolieron. 
18 Alza en torno los ojos y mira: todos ellos se han reunido y han 
venido a ti. ¡Por mi vida! - oráculo de Yahveh - que con todos ellos como 
con velo nupcial te vestirás,  y te ceñirás con ellos como una novia.  
19 Porque tus ruinas y desolaciones y tu tierra arrasada van a ser ahora 
demasiado estrechas para tanto morador, y se habrán alejado tus 
devoradores.  
20 Todavía te dirán al oído los hijos de que fuiste privada: «El lugar es 
estrecho para mí, Cédeme sitio para alojarme.»  
21 Y dirás para ti misma: «¿Quién me ha dado a luz éstos? Pues yo 
había quedado sin hijos y estéril, desterrada y aparte, y a éstos ¿quién los 
crió? He aquí que yo había quedado sola, pues éstos ¿dónde estaban?»
22 Así dice el Señor Yahveh: He aquí que yo voy a alzar hacia las 
gentes de mi mano, y hacia los pueblos voy a levantar mi bandera; traerán a 
tus hijos en brazos, y tus hijas serán llevadas a hombros.  
23 Reyes serán tus tutores, y sus princesas, nodrizas tuyas. Rostro en 
tierra se postrarán ante ti, y el polvo de tus pies lamerán. Y sabrás que yo 
soy Yahveh; no se avergonzarán los que en mí esperan. 
24 ¿Se arrebata al valiente la presa, o se escapa el prisionero del 
guerrero?  
25 Pues así dice Yahveh: Sí, al valiente se le quitará el prisionero, y la 
presa del guerrero se le escapará; con tus litigantes yo litigaré, y a tus hijos 
yo salvaré.  
26 Haré comer a tus opresores su propia carne, como con vino nuevo, 
con su sangre se embriagarán. Y sabrá todo el mundo que yo, Yahveh, soy 
el que te salva, y el que te rescata, el Fuerte de Jacob. 
Isaías 50 
1 Así dice Yahveh: ¿Dónde está esa carta de divorcio de vuestra 
madre a quien repudié? o ¿a cuál de mis acreedores os vendí? Mirad que 
por vuestras culpas fuisteis vendidos, y por vuestras rebeldías fue repudiada 
vuestra madre. 
2 ¿Por qué cuando he venido no había nadie, cuando he llamado no 
hubo quien respondiera? ¿Acaso se ha vuelto mi mano demasiado corta 
para rescatar o quizá no habrá en mí vigor para salvar? He aquí que con un 
gesto seco el mar, convierto los ríos en desierto; quedan en seco sus peces 
por falta de agua y mueren de sed.  
3 Yo visto los cielos de crespón y los cubro de sayal. 
4 El Señor Yahveh me ha dado lengua de discípulo, para que haga 
saber al cansado una palabra alentadora. Mañana tras mañana despierta mi 
oído, para escuchar como los discípulos;  
5 el Señor Yahveh me ha abierto el oído. Y yo no me resistí, ni me 
hice atrás.  
6 Ofrecí mis espaldas a los que me golpeaban, mis mejillas a los que 
mesaban mi barba. Mi rostro no hurté a los insultos y salivazos. 
7 Pues que Yahveh habría de ayudarme para que no fuese insultado, 
por eso puse mi cara como el pedernal, a sabiendas de que no quedaría 
avergonzado. 
8 Cerca está el que me justifica: ¿quién disputará conmigo? 
Presentémonos juntos: ¿quién es mi demandante? ¡que se llegue a mí! 
9 He aquí que el Señor Yahveh me ayuda: ¿quién me condenará? Pues 
todos ellos como un vestido se gastarán, la polilla se los comerá.  
10 El que de entre vosotros tema a Yahveh oiga la voz de su Siervo. 
El que anda a oscuras y carece de claridad confíe en el nombre de Yahveh y 
apóyese en su Dios.  
11 ¡Oh vosotros, todos los que encendéis fuego, los que sopláis las 
brasas! Id a la lumbre de vuestro propio fuego y a las brasas que habéis 
encendido. Esto os vendrá de mi mano: en tormento yaceréis. 
Isaías 51 
1 Prestadme oído, seguidores de lo justo, los que buscáis a Yahveh. 
Reparad en la peña de donde fuisteis tallados, y en la cavidad de pozo de 
donde fuisteis excavados.  
2 Reparad en Abraham vuestro padre, y en Sara, que os dio a luz; pues 
uno solo era cuando le llamé, pero le bendije y le multipliqué.  
3 Cuando haya consolado Yahveh a Sión, haya consolado todas sus 
ruinas y haya trocado el desierto en Edén y la estepa en Paraíso de Yahveh, 
regocijo y alegría se encontrarán en ella, alabanza y son de canciones. 
4 Préstame atención, pueblo mío, mi nación, escúchame; que una 
instrucción saldrá de mí, y juicio mío para luz de las naciones. Inminente, 
5 cercana está mi justicia, saldrá mi liberación, y mis brazos juzgarán 
a los pueblos. Las islas esperan en mí y cuentan con mi brazo.  
6 Alzad a los cielos vuestros ojos y contemplad la tierra abajo, pues 
los cielos como humareda se disiparán, la tierra como un vestido se gastará 
y sus moradores como el mosquito morirán. Pero mi salvación por siempre 
será, y mi justicia se mantendrá intacta.  
7 Prestadme oído, sabedores de lo justo, pueblo consciente de mi ley. 
No temáis las injurias de los hombres, y de sus ultrajes no os asustéis;  
8 pues como un vestido se los comerá la polilla, y como lana los 
comerá la tiña. Pero mi justicia por siempre será, y mi salvación por 
generaciones de generaciones. 
9 ¡Despierta, despierta, revístete de poderío, oh brazo de Yahveh! 
¡Despierta como en los días de antaño, en las generaciones pasadas! ¿No 
eres tú el que partió a Ráhab, el que atravesó al Dragón?  
10 ¿No eres tú el que secó la Mar, las aguas del gran Océano, el que 
trocó las honduras del mar en camino para que pasasen los rescatados? 
11 Los redimidos de Yahveh volverán, entrarán en Sión entre 
aclamaciones, y habrá alegría eterna sobre sus cabezas. ¡Regocijo y alegría 
les acompañarán! ¡Adiós, el penar y suspiros! 
12 Yo, yo soy tu consolador. ¿Quién eres tú, que tienes miedo del 
mortal y del hijo del hombre, al heno equiparado?  
13 Olvidas a Yahveh, tu hacedor, el que extendió los cielos y cimentó 
la tierra; y te estás despavorido todo a lo largo del día ante la furia del 
opresor, en cuanto se aplica a destruir. Pues ¿dónde está esa furia del 
opresor?  
14 Pronto saldrá libre el que está en la cárcel, no morirá en la hoya, no 
le faltará el pan.  
15 Yo soy Yahveh tu Dios, que agito el mar y hago bramar sus olas; 
Yahveh Sebaot es mi nombre.  
16 Yo he puesto mis palabras en tu boca y te he escondido a la sombra 
de mi mano, cuando extendía los cielos y cimentaba la tierra, diciendo a 
Sión: «Mi pueblo eres tú.» 
17 ¡Despierta, despierta! ¡Levántate, Jerusalén! Tú, que has bebido de 
mano de Yahveh la copa de su ira. El cáliz del vértigo has bebido hasta 
vaciarlo.  
18 No hay quien la guíe de entre todos los hijos que ha dado a luz, no 
hay quien la tome de la mano de entre todos los hijos que ha criado.  
19 Estas dos cosas te han acaecido - ¿quién te conduele? - saqueo y 
quebranto, hambre y espada - ¿quién te consuela? - 
20 Tus hijos desfallecen, yacen, en la esquina de todas las calles como 
antílope en la red, llenos de la ira de Yahveh, de la amenaza de tu Dios. 
21 Por eso, escucha esto, pobrecilla, ebria, pero no de vino.  
22 Así dice tu Señor Yahveh, tu Dios, defensor de tu pueblo. Mira que 
yo te quito de la mano la copa del vértigo, el cáliz de mi ira; ya no tendrás 
que seguir bebiéndolo.  
23 Yo lo pondré en la mano de los que te afligían, de los que a ti 
misma te decían: «Póstrate para que pasemos», y tú pusiste tu espalda como 
suelo y como calle de los que pasaban. 
Isaías 52 
1 ¡Despierta, despierta! ¡Revístete de tu fortaleza, Sión! ¡Vístete tus 
ropas de gala, Jerusalén, Ciudad Santa! Porque no volverán a entrar en ti 
incircuncisos ni impuros. 
2 Sacúdete el polvo, levántate, cautiva Jerusalén, Líbrate de las 
ligaduras de tu cerviz, cautiva hija de Sión.  
3 Porque así dice Yahveh: De balde fuisteis vendidos, y sin plata 
seréis rescatados.  
4 Sí, así dice el Señor Yahveh: A Egipto bajó mi pueblo en un 
principio, a ser forastero allí, y luego Asiria le oprimió sin motivo.  
5 Y ahora, ¿qué voy a hacer aquí - oráculo de Yahveh - pues mi 
pueblo ha sido arrebatado sin motivo? Sus dominadores profieren gritos - 
oráculo de Yahveh - y todo a lo largo del día mi nombre es blasfemado.  
6 Por eso mi pueblo conocerá mi nombre en aquel día y comprenderá 
que yo soy el que decía: «Aquí estoy.» 
7 ¡Qué hermosos son sobre los montes los pies del mensajero que 
anuncia la paz, que trae buenas nuevas, que anuncia salvación, que dice a 
Sión: «Ya reina tu Dios!» 
8 ¡Una voz! Tus vigías alzan la voz, a una dan gritos de júbilo, porque 
con sus propios ojos ven el retorno de Yahveh a Sión.  
9 Prorrumpid a una en gritos de júbilo, soledades de Jerusalén, porque 
ha consolado Yahveh a su pueblo, ha rescatado a Jerusalén.  
10 Ha desnudado Yahveh su santo brazo a los ojos de todas las 
naciones, y han visto todos los cabos de la tierra la salvación de nuestro 
Dios.  
11 ¡Apartaos, apartaos, salid de allí! ¡Cosa impura no toquéis! ¡Salid 
de en medio de ella, manteneos limpios, portadores del ajuar de Yahveh!  
12 Pues sin prisa habréis de salir, no iréis a la desbandada, que va al 
frente de vosotros Yahveh, y os cierra la retaguardia el Dios de Israel. 
13 He aquí que prosperará mi Siervo, será enaltecido, levantado y 
ensalzado sobremanera. 
14 Así como se asombraron de él muchos - pues tan desfigurado tenía 
el aspecto que no parecía hombre, ni su apariencia era humana -  
15 otro tanto se admirarán muchas naciones; ante él cerrarán los reyes 
la boca, pues lo que nunca se les contó verán, y lo que nunca oyeron 
reconocerán. 
Isaías 53 
1 ¿Quién dio crédito a nuestra noticia? Y el brazo de Yahveh ¿a quién 
se le reveló?  
2 Creció como un retoño delante de él, como raíz de tierra árida. No 
tenía apariencia ni presencia; (le vimos) y no tenía aspecto que pudiésemos 
estimar.  
3 Despreciable y desecho de hombres, varón de dolores y sabedor de 
dolencias, como uno ante quien se oculta el rostro, despreciable, y no le 
tuvimos en cuenta. 
4 ¡Y con todo eran nuestras dolencias las que él llevaba y nuestros 
dolores los que soportaba! Nosotros le tuvimos por azotado, herido de Dios 
y humillado.  
5 El ha sido herido por nuestras rebeldías, molido por nuestras culpas. 
El soportó el castigo que nos trae la paz, y con sus cardenales hemos sido 
curados. 
6 Todos nosotros como ovejas erramos, cada uno marchó por su 
camino, y Yahveh descargó sobre él la culpa de todos nosotros.  
7 Fue oprimido, y él se humilló y no abrió la boca. Como un cordero 
al degüello era llevado, y como oveja que ante los que la trasquilan está 
muda, tampoco él abrió la boca. 
8 Tras arresto y juicio fue arrebatado, y de sus contemporáneos, 
¿quién se preocupa? Fue arrancado de la tierra de los vivos; por las 
rebeldías de su pueblo ha sido herido;  
9 y se puso su sepultura entre los malvados y con los ricos su tumba, 
por más que no hizo atropello ni hubo engaño en su boca.  
10 Mas plugo a Yahveh quebrantarle con dolencias. Si se da a sí 
mismo en expiación, verá descendencia, alargará sus días, y lo que plazca a 
Yahveh se cumplirá por su mano.  
11 Por las fatigas de su alma, verá luz, se saciará. Por su conocimiento 
justificará mi Siervo a muchos y las culpas de ellos él soportará. 
12 Por eso le daré su parte entre los grandes y con poderosos repartirá 
despojos, ya que indefenso se entregó a la muerte y con los rebeldes fue 
contado, cuando él llevó el pecado de muchos, e intercedió por los rebeldes. 
Isaías 54 
1 Grita de júbilo, estéril que no das a luz, rompe en gritos de júbilo y 
alegría, la que no ha tenido los dolores; que más son los hijos de la 
abandonada, que los hijos de la casada, dice Yahveh. 
2 Ensancha el espacio de tu tienda las cortinas extiende, no te 
detengas; alarga tus sogas, tus clavijas asegura;  
3 porque a derecha e izquierda te expandirás, tu prole heredará 
naciones y ciudades desoladas poblarán.  
4 No temas, que no te avergonzarás, ni te sonrojes, que no quedarás 
confundida, pues la vergüenza de tu mocedad olvidarás, y la afrenta de tu 
viudez no recordarás jamás.  
5 Porque tu esposo es tu Hacedor, Yahveh Sebaot es su nombre; y el 
que te rescata, el Santo de Israel, Dios de toda la tierra se llama.  
6 Porque como a mujer abandonada y de contristado espíritu, te llamó 
Yahveh; y la mujer de la juventud ¿es repudiada? - dice tu Dios. 
7 Por un breve instante te abandoné, pero con gran compasión te 
recogeré.  
8 En un arranque de furor te oculté mi rostro por un instante, pero con 
amor eterno te he compadecido - dice Yahveh tu Redentor. 
9 Será para mí como en tiempos de Noé: como juré que no pasarían 
las aguas de Noé más sobre la tierra, así he jurado que no me irritaré mas 
contra ti ni te amenazaré.  
10 Porque los montes se correrán y las colinas se moverán, mas mi 
amor de tu lado no se apartará y mi alianza de paz no se moverá - dice 
Yahveh, que tiene compasión de ti. 
11 Pobrecilla, azotada por los vientos, no consolada, mira que yo 
asiento en carbunclos tus piedras y voy a cimentarte con zafiros.  
12 Haré de rubí tus baluartes, tus puertas de piedras de cuarzo y todo 
tu término de piedras preciosas. 
13 Todos tus hijos serán discípulos de Yahveh, y será grande la dicha 
de tus hijos.  
14 En justicia serás consolidada. Manténte lejos de la opresión, pues 
ya no temerás, y del terror, pues no se acercará a ti.  
15 Si alguien te ataca, no será de parte mía; quienquiera que te ataque, 
contra ti se estrellará.  
16 He aquí que yo he creado al herrero, que sopla en el fuego las 
brasas y saca los instrumentos para su trabajo.  
17 Yo he creado al destructor para aniquilar. Ningún arma forjada 
contra ti tendrá éxito, e impugnarás a toda lengua que se levante a juicio 
contigo. Tal será la heredad de los siervos de Yahveh y las victorias que 
alcanzarán por mí - oráculo de Yahveh -. 
Isaías 55 
1 ¡Oh, todos los sedientos, id por agua, y los que no tenéis plata, 
venid, comprad y comed, sin plata, y sin pagar, vino y leche!  
2 ¿Por qué gastar plata en lo que no es pan, y vuestro jornal en lo que 
no sacia? Hacedme caso y comed cosa buena, y disfrutaréis con algo 
sustancioso.  
3 Aplicad el oído y acudid a mí, oíd y vivirá vuestra alma. Pues voy a 
firmar con vosotros una alianza eterna: las amorosas y fieles promesas 
hechas a David.  
4 Mira que por testigo de las naciones le he puesto, caudillo y 
legislador de las naciones.  
5 Mira que a un pueblo que no conocías has de convocar, y un pueblo 
que no te conocía, a ti correrá por amor de Yahveh tu Dios y por el Santo de 
Israel, porque te ha honrado.  
6 Buscad a Yahveh mientras se deja encontrar, llamadle mientras está 
cercano.  
7 Deje el malo su camino, el hombre inicuo sus pensamientos, y 
vuélvase a Yahveh, que tendrá compasión de él, a nuestro Dios, que será 
grande en perdonar. 
8 Porque no son mis pensamientos vuestros pensamientos, ni vuestros 
caminos son mis caminos - oráculo de Yahveh -.  
9 Porque cuanto aventajan los cielos a la tierra, así aventajan mis 
caminos a los vuestros y mis pensamientos a los vuestros.  
10 Como descienden la lluvia y la nieve de los cielos y no vuelven 
allá, sino que empapan la tierra, la fecundan y la hacen germinar, para que 
dé simiente al sembrador y pan para comer,  
11 así será mi palabra, la que salga de mi boca, que no tornará a mí de 
vacío, sin que haya realizado lo que me plugo y haya cumplido aquello a 
que la envié. 
12 Sí, con alegría saldréis, y en paz seréis traídos. Los montes y las 
colinas romperán ante vosotros en gritos de júbilo, y todos los árboles del 
campo batirán palmas.  
13 En lugar del espino crecerá el ciprés, en lugar de la ortiga crecerá el 
mirto. Será para renombre de Yahveh, para señal eterna que no será 
borrada.  
Isaías 56 
1 Así dice Yahveh: Velad por la equidad y practicad la justicia, que mi 
salvación está para llegar y mi justicia  para manifestarse. 
2 Dichoso el mortal que tal haga, el hombre que persevere en ello, 
guardándose de profanar el sábado, guardando su  mano de hacer nada 
malo.  
3 Que el extranjero que se adhiera a Yahveh, no diga: «¡De cierto que 
Yahveh me separará de su pueblo!» No diga el eunuco: «Soy un árbol 
seco.» 
4 Pues así dice Yahveh: Respecto a los eunucos que guardan mis 
sábados y eligen aquello que me agrada y se mantienen firmes en mi 
alianza, 
5 yo he de darles en mi Casa y en mis muros monumento y nombre 
mejor que hijos e hijas; nombre eterno les daré que no será borrado. 
6 En cuanto a los extranjeros adheridos a Yahveh para su ministerio, 
para amar el nombre de Yahveh, y para ser sus  siervos, a todo aquel que 
guarda el sábado sin profanarle y a los que se mantienen firmes en mi 
alianza, 
7 yo les traeré a mi monte santo y les alegraré en mi Casa de oración. 
Sus holocaustos y sacrificios serán gratos sobre mi altar. Porque mi Casa 
será llamada Casa de oración para todos los pueblos. 
8 Oráculo del Señor Yahveh que reúne a los dispersos de Israel. A los 
ya reunidos todavía añadiré otros.  
9 Bestias todas del campo, venid a comer, bestias todas del bosque. 
10 Sus vigías son ciegos, ninguno sabe nada; todos son perros mudos, 
no pueden ladrar; ven visiones, se acuestan, amigos de dormir.  
11 Son perros voraces, no conocen hartura, y ni los pastores saben 
entender. Cada uno sigue su propio camino cada cual, hasta el último, busca 
su provecho  
12 «Venid, voy a sacar vino y nos emborracharemos de licor, que el 
día de mañana será como el de hoy, o muchísimo mejor.» 
Isaías 57 
1 El justo perece, y no hay quien haga caso; los hombres buenos son 
arrebatados, y no hay quien lo considere. Cuando ante la desgracia es 
arrebatado el justo,  
2 se va en paz. ¡Descansen en sus lechos todos los que anduvieron en 
camino recto! 
3 Pero vosotros venid acá, hijos de hechicera, raza adúltera que te 
prostituyes: 
4 ¿De quién os mofáis? ¿Contra quién abrís la boca y sacáis la lengua? 
¿No sois vosotros engendros de pecado, prole bastarda? 
5 Los que entráis en calor entre terebintos, bajo cualquier árbol 
frondoso, degolladores de niños en las torrenteras, debajo de los resquicios 
de las peñas.  
6 En las piedras lisas del torrente tengas tu parte: ¡ellas, ellas te toquen 
en suerte! Que también sobre ellas vertiste libaciones, hiciste oblación. 
¿Acaso con estas cosas me voy a aplacar?  
7 Sobre montaña alta y empinada pusiste tu lecho. Hasta allí subiste a 
hacer el sacrificio. 
8 Detrás de la puerta y de la jamba pusiste tu memorial. Sí, te 
desnudaste, subiste, y no conmigo, a tu lecho, y lo extendiste. Llegaste a un 
acuerdo con aquellos con quienes te plugo acostarte, mirando el 
monumento. 
9 Te has acercado con aceite para Mélek, multiplicaste tus aromas. 
Enviaste a tus emisarios muy lejos, y los hiciste bajar hasta el seol. 
10 De tanto caminar te cansaste, pero sin decir: «Me rindo.» Hallaste 
el vigor de tu mano, y así no quedaste debilitada.

paguina 1182 ..............................................