GÉNESIS   
Génesis 1 
1 En el principio creó Dios los cielos y la tierra. 
2 La tierra era caos y confusión y oscuridad por encima del abismo, y 
un viento de Dios aleteaba por encima de las aguas. 
3 Dijo Dios: «Haya luz», y hubo luz. 
4 Vio Dios que la luz estaba bien, y apartó Dios la luz de la oscuridad; 
5 y llamó Dios a la luz «día»,  y a la oscuridad la llamó «noche». Y 
atardeció y amaneció: día primero. 
6 Dijo Dios: «Haya un firmamento por en medio de las aguas, que las 
aparte unas de otras.» 
7 E hizo Dios el firmamento; y apartó las aguas de por debajo del 
firmamento, de las aguas de por encima del firmamento. Y así fue. 
8 Y llamó Dios al firmamento «cielos». Y atardeció y amaneció: día 
segundo. 
9 Dijo Dios: «Acumúlense las aguas de por debajo del firmamento en 
un solo conjunto, y déjese ver lo seco»; y así fue. 
10 Y llamó Dios a lo seco «tierra», y al conjunto de las aguas lo llamó 
«mares»; y vio Dios que estaba bien. 
11 Dijo Dios: «Produzca la tierra vegetación: hierbas que den semillas 
y árboles frutales que den fruto, de su especie, con su semilla dentro, sobre 
la tierra.» Y así fue. 
12 La tierra produjo vegetación: hierbas que dan semilla, por sus 
especies, y árboles que dan fruto con la semilla  dentro, por sus especies; y 
vio Dios que estaban bien. 
13 Y atardeció y amaneció: día tercero. 
14 Dijo Dios: «Haya luceros en el firmamento celeste, para apartar el 
día de la noche, y valgan de señales para solemnidades, días y años; 
15 y valgan de luceros en el firmamento celeste para alumbrar sobre la 
tierra.» Y así fue. 
16 Hizo Dios los dos luceros mayores; el lucero grande para el 
dominio del día, y el lucero pequeño para el dominio de la noche,  y las 
estrellas; 
17 y púsolos Dios en el firmamento celeste para alumbrar sobre la 
tierra, 
18 y para dominar en el día y en la noche, y para apartar la luz de la 
oscuridad; y vio Dios que estaba bien. 
19 Y atardeció y amaneció: día cuarto. 
20 Dijo Dios: «Bullan las aguas de animales vivientes, y aves 
revoloteen sobre la tierra contra el firmamento celeste.» 
21 Y creó Dios los grandes monstruos marinos y todo animal viviente, 
los que serpean, de los que bullen las aguas por sus especies, y todas las 
aves aladas por sus especies; y vio Dios que estaba bie
22 y bendíjolos Dios diciendo: «sed fecundos y multiplicaos, y 
henchid las aguas en los mares, y las aves crezcan en la tierra.» 
23 Y atardeció y amaneció: día quinto. 
24 Dijo Dios: «Produzca la tierra animales vivientes de cada especie: 
bestias, sierpes y alimañas terrestres de cada especie.» Y así fue. 
25 Hizo Dios las alimañas terrestres de cada especie, y las bestias de 
cada especie, y toda sierpe del suelo de cada especie: y vio Dios que estaba 
bien. 
26 Y dijo Dios: «Hagamos al ser humano a nuestra imagen, como 
semejanza nuestra, y manden en los peces del mar y en  las aves de los 
cielos, y en las bestias y en todas las alimañas terrestres, y en todas las 
sierpes que serpean por la tierra. 
27 Creó, pues, Dios al ser humano a imagen suya, a imagen de Dios le 
creó, macho y hembra los creó. 
28 Y bendíjolos Dios, y díjoles Dios: «Sed fecundos y multiplicaos y 
henchid la tierra y sometedla; mandad en los peces del mar y en las aves de 
los cielos y en todo animal que serpea sobre la tierra.» 
29 Dijo Dios: «Ved que os he dado toda hierba de semilla que existe 
sobre la haz de toda la tierra, así como todo  árbol que lleva fruto de 
semilla; para vosotros será de alimento. 
30 Y a todo animal terrestre, y a toda ave de los cielos y a toda sierpe 
de sobre la tierra, animada de vida, toda la hierba verde les doy de 
alimento.» Y así fue. 
31 Vio Dios cuanto había hecho, y todo estaba muy bien. Y atardecío 
y amaneció: día sexto. 
Génesis 2 
1 Concluyéronse, pues, los cielos y la tierra y todo su aparato, 
2 y dio por concluida Dios en el séptimo día la labor que había hecho, 
y cesó en el día séptimo de toda la labor que hiciera. 
3 Y bendijo Dios el día séptimo y lo santificó; porque en él cesó Dios 
de toda la obra creadora que Dios había hecho. 
4 Esos fueron los orígenes de los cielos y la tierra, cuando fueron 
creados. El día en que hizo Yahveh Dios la tierra y los cielos, 
5 no había aún en la tierra arbusto alguno del campo, y ninguna hierba 
del campo había germinado todavía, pues Yahveh Dios no había hecho 
llover sobre la tierra, ni había hombre que labrara el suelo. 
6 Pero un manantial brotaba de la tierra, y regaba toda la superficie del 
suelo. 
7 Entonces Yahveh Dios formó al hombre con polvo del suelo, e 
insufló en sus narices aliento de vida, y resultó el hombre un ser viviente. 
8 Luego plantó Yahveh Dios un jardín en Edén, al oriente, donde 
colocó al hombre que había formado. 
9 Yahveh Dios hizo brotar del suelo toda clase de árboles deleitosos a 
la vista y buenos para comer, y en medio del jardín, el árbol de la vida y el 
árbol de la ciencia del bien y del mal. 
10 De Edén salía un río que regaba el jardín, y desde allí se repartía en 
cuatro brazos. 
11 El uno se llama Pisón: es el que rodea todo el país de Javilá, donde 
hay oro. 
12 El oro de aquel país es fino. Allí se encuentra el bedelio y el ónice. 
13 El segundo río se llama Guijón: es el que rodea el país de Kus. 
14 El tercer río se llama Tigris: es el que corre al oriente de Asur. Y el 
cuarto río es el Eufrates. 
15 Tomó, pues, Yahveh Dios al hombre y le dejó en al jardín de Edén, 
para que lo labrase y cuidase. 
16 Y Dios impuso al hombre este mandamiento: «De cualquier árbol 
del jardín puedes comer, 
17 mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás, porque 
el día que comieres de él, morirás sin remedio.» 
18 Dijo luego Yahveh Dios: «No es bueno que el hombre esté solo. 
Voy a hacerle una ayuda adecuada.» 
19 Y Yahveh Dios formó del suelo todos los animales del campo y 
todas las aves del cielo y los llevó ante el hombre  para ver cómo los 
llamaba, y para que cada ser viviente tuviese el nombre que el hombre le 
diera. 
20 El hombre puso nombres a todos los ganados, a las aves del cielo y 
a todos los animales del campo, mas para el hombre no encontró una ayuda 
adecuada. 
21 Entonces Yahveh Dios hizo caer un profundo sueño sobre el 
hombre, el cual se durmió. Y le quitó una de las costillas, rellenando el 
vacío con carne. 
22 De la costilla que Yahveh Dios había tomado del hombre formó 
una mujer y la llevó ante el hombre. 
23 Entonces éste exclamó: «Esta vez sí que es hueso de mis huesos y 
carne de mi carne. Esta será llamada mujer, porque del varón ha sido 
tomada.»  
24 Por eso deja el hombre a su padre y a su madre y se une a su mujer, 
y se hacen una sola carne. 
25 Estaban ambos desnudos, el hombre y su mujer, pero no se 
avergonzaban uno del otro. 
Génesis 3 
1 La serpiente era el más astuto de todos los animales del campo que 
Yahveh Dios había hecho. Y dijo a la mujer: «¿Cómo es que Dios os ha 
dicho: No comáis de ninguno de los árboles del jardín?» 
2 Respondió la mujer a la serpiente: «Podemos comer del fruto de los 
árboles del jardín. 
3 Mas del fruto del árbol que está en medio del jardín, ha dicho Dios: 
No comáis de él, ni lo toquéis, so pena de muerte.» 
4 Replicó la serpiente a la mujer: «De ninguna manera moriréis. 
5 Es que Dios sabe muy bien que el día en que comiereis de él, se os 
abrirán los ojos y seréis como dioses, conocedores del bien y del mal.» 
6 Y como viese la mujer que el árbol era bueno para comer, apetecible 
a la vista y excelente para lograr sabiduría, tomó de su fruto y comió, y dio 
también a su marido, que igualmente comió. 
7 Entonces se les abrieron a entrambos los ojos, y se dieron cuenta de 
que estaban desnudos; y cosiendo hojas de higuera se hicieron unos 
ceñidores. 
8 Oyeron luego el ruido de los pasos de Yahveh Dios que se paseaba 
por el jardín a la hora de la brisa, y el hombre  y su mujer se ocultaron de la 
vista de Yahveh Dios por entre los árboles del jardín. 
9 Yahveh Dios llamó al hombre y le dijo: «¿Dónde estás?» 
10 Este contestó: «Te oí andar por el jardín y tuve miedo, porque 
estoy desnudo; por eso me escondí.» 
11 El replicó: «¿Quién te ha hecho ver que estabas desnudo? ¿Has 
comido acaso del árbol del que te prohibí comer?» 
12 Dijo el hombre: «La mujer que me diste por compañera me dio del 
árbol y comí.» 
13 Dijo, pues, Yahveh Dios a la mujer: «¿Por qué lo has hecho?» Y 
contestó la mujer: «La serpiente me sedujo, y comí.» 
14 Entonces Yahveh Dios dijo a la serpiente: «Por haber hecho esto, 
maldita seas entre todas las bestias y entre todos los animales del campo. 
Sobre tu vientre caminarás, y polvo comerás todos los días de tu vida.  
15 Enemistad pondré entre ti y la mujer, y entre tu linaje y su linaje: él 
te pisará la cabeza mientras acechas tú su calcañar.»  
16 A la mujer le dijo: «Tantas haré tus fatigas cuantos sean tus 
embarazos: con dolor parirás los hijos. Hacia tu marido irá tu apetencia, y él 
te dominará.  
17 Al hombre le dijo: «Por haber escuchado la voz de tu mujer y 
comido del árbol del que yo te había prohibido comer, maldito sea el suelo 
por tu causa: con fatiga sacarás de él el alimento todos los días de tu vida.  
18 Espinas y abrojos te producirá, y comerás la hierba del campo.  
19 Con el sudor de tu rostro comerás el pan, hasta que vuelvas al 
suelo, pues de él fuiste tomado. Porque eres polvo y al polvo tornarás.»  
20 El hombre llamó a su mujer «Eva», por ser ella la madre de todos 
los vivientes. 
21 Yahveh Dios hizo para el hombre y su mujer túnicas de piel y los 
vistió. 
22 Y dijo Yahveh Dios: «¡He aquí que el hombre ha venido a ser 
como uno de nosotros, en cuanto a conocer el bien y  el mal! Ahora, pues, 
cuidado, no alargue su mano y tome también del árbol de la vida y 
comiendo de él viva para siempre.» 
23 Y le echó Yahveh Dios del jardín de Edén, para que labrase el 
suelo de donde había sido tomado. 
24 Y habiendo expulsado al hombre, puso delante del jardín de Edén 
querubines, y la llama de espada vibrante, para  guardar el camino del árbol 
de la vida. 
Génesis 4 
1 Conoció el hombre a Eva, su mujer, la cual concibió y dio a luz a 
Caín, y dijo: «He adquirido un varón con el favor de Yahveh.» 
2 Volvió a dar a luz, y tuvo a Abel su hermano. Fue Abel pastor de 
ovejas y Caín labrador. 
3 Pasó algún tiempo, y Caín hizo a Yahveh una oblación de los frutos 
del suelo. 
4 También Abel hizo una oblación de los primogénitos de su rebaño, y 
de la grasa de los mismos. Yahveh miró propicio a Abel y su oblación, 
5 mas no miró propicio a Caín y su oblación, por lo cual se irritó Caín 
en gran manera y se abatió su rostro. 
6 Yahveh dijo a Caín: «¿Por qué andas irritado, y por qué se ha 
abatido tu rostro? 
7 ¿No es cierto que si obras bien podrás alzarlo? Mas, si no obras 
bien, a la puerta está el pecado acechando como fiera que te codicia, y a 
quien tienes que dominar.» 
8 Caín, dijo a su hermano Abel: «Vamos afuera.» Y cuando estaban 
en el campo, se lanzó Caín contra su hermano Abel y lo mató. 
9 Yahveh dijo a Caín: «¿Dónde está tu hermano Abel? Contestó: «No 
sé. ¿Soy yo acaso el guarda de mi hermano?» 
10 Replicó Yahveh: «¿Qué has hecho? Se oye la sangre de tu hermano 
clamar a mí desde el suelo. 
11 Pues bien: maldito seas, lejos de este suelo que abrió su boca para 
recibir de tu mano la sangre de tu hermano. 
12 Aunque labres el suelo, no te dará más su fruto. Vagabundo y 
errante serás en la tierra.» 
13 Entonces dijo Caín a Yahveh: «Mi culpa es demasiado grande para 
soportarla. 
14 Es decir que hoy me echas de este suelo y he de esconderme de tu 
presencia, convertido en vagabundo errante por la tierra, y cualquiera que 
me encuentre me matará.» 
15 Respondióle Yahveh: «Al contrario, quienquiera que matare a 
Caín, lo pagará siete veces.» Y Yahveh puso una señal a Caín para que 
nadie que le encontrase le atacara. 
16 Caín salió de la presencia de Yahveh, y se estableció en el país de 
Nod, al oriente de Edén. 
17 Conoció Caín a su mujer, la cual concibió y dio a luz a Henoc. 
Estaba construyendo una ciudad, y la llamó Henoc, como el nombre de su 
hijo. 
18 A Henoc le nació Irad, e Irad engendró a Mejuyael, Mejuyael 
engendró a Metusael, y Metusael engendró a Lámek. 
19 Lámek tomó dos mujeres: la primera llamada Adá, y la segunda 
Sillá. 
20 Adá dio a luz a Yabal, el cual vino a ser padre de los que habitan 
en tiendas y crían ganado. 
21 El nombre de su hermano era Yubal, padre de cuantos tocan la 
cítara y la flauta. 
22 Sillá por su parte engendró a Túbal Caín, padre de todos los 
forjadores de cobre y hierro. Hermano de Túbal Caín fue Naamá. 
23 Y dijo Lámek a sus mujeres: «Adá y Sillá, oíd mi voz; mujeres de 
Lámek, escuchad mi palabra: Yo maté a un hombre por una herida que me 
hizo y a un muchacho por un cardenal que recibí.  
24 Caín será vengado siete veces, mas Lámek lo será 77.» 
25 Adán conoció otra vez a su mujer, y ella dio a luz un hijo, al que 
puso por nombre Set, diciendo: «Dios me ha otorgado otro descendiente en 
lugar de Abel, porque le mató Caín.» 
26 También a Set le nació un hijo, al que puso por nombre Enós. Este 
fue el primero en invocar el nombre de Yahveh. 
Génesis 5 
1 Esta es la lista de los descendientes de Adán: El día en que Dios creó 
a Adán, le hizo a imagen de Dios. 
2 Los creó varón y hembra, los bendijo, y los llamó «Hombre» en el 
día de su creación. 
3 Tenía Adán 130 años cuando engendró un hijo a su semejanza, 
según su imagen, a quien puso por nombre Set. 
4 Fueron los días de Adán, después de engendrar a Set, ochocientos 
años, y engendró hijos e hijas. 
5 El total de los días de la vida de Adán fue de 930 años, y murió. 
6 Set tenía 105 años cuando engendró a Enós. 
7 Vivió Set, después de engendrar a Enós, 807 años y engendró hijos e 
hijas. 
8 El total de los días de Set fue de 912 años, y murió. 
9 Enós tenía noventa años cuando engendró a Quenán. 
10 Vivió Enós, después de engendrar a Quenán, 815 años, y engendró 
hijos e hijas. 
11 El total de los días de Enós fue de 905 años, y murió. 
12 Quenán tenía setenta años cuando engendró a Mahalalel. 
13 Vivió Quenán, después de engendrar a Mahalalel, 840 años, y 
engendró hijos e hijas. 
14 El total de los días de Quenán fue de 910 años, y murió. 
15 Mahalalel tenía 65 años cuando engendró a Yéred. 
16 Vivió Mahalalel, después de engendrar a Yéred, 830 años, y 
engendró hijos e hijas. 
17 El total de los días de Mahalalel fue de 895 años, y murió. 
18 Yéred tenía 162 años cuando engendró a Henoc. 
19 Vivió Yéred, después de engendrar a Henoc, ochocientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
20 El total de los días de Yéred fue de 962 años, y murió. 
21 Henoc tenía 65 años cuando engendró a Matusalén. 
22 Henoc anduvo con Dios; vivió, después de engendrar a Matusalén, 
trescientos años, y engendró hijos e hijas. 
23 El total de los días de Henoc fue de 365 años. 
24 Henoc anduvo con Dios, y desapareció porque Dios se lo llevó. 
25 Matusalén tenía 187 años cuando engendró a Lámek. 
26 Vivió Matusalén, después de engendrar a Lámek, 782 años, y 
engendró hijos e hijas. 
27 El total de los días de Matusalén fue de 969 años, y murió. 
28 Lámek tenía 182 años cuando engendró un hijo, 
29 y le puso por nombre Noé, diciendo “«Este nos consolará de 
nuestros afanes y de la fatiga de nuestras manos, por causa del suelo que 
maldijo Yahveh.» 
30 Vivió Lámek, después de engendrar a Noé, 595 años, y engendró 
hijos e hijas. 
31 El total de los días de Lámek fue de 777 años, y murió. 
32 Era Noé de quinientos años cuando engendró a Sem, a Cam y a 
Jafet. 
Génesis 6 
1 Cuando la humanidad comenzó a multiplicarse sobre la haz de la 
tierra y les nacieron hijas, 
2 vieron los hijos de Dios que las hijas de los hombres les venían bien, 
y tomaron por mujeres a las que preferían de entre todas ellas. 
3 Entonces dijo Yahveh: «No permanecerá para siempre mi espíritu en 
el hombre, porque no es más que carne; que sus días sean 120 años.» 
4 Los nefilim existían en la tierra por aquel entonces (y también 
después), cuando los hijos de Dios se unían a las hijas de los hombres y 
ellas les daban hijos: estos fueron los héroes de la antigüedad, hombres 
famosos. 
5 Viendo Yahveh que la maldad del hombre cundía en la tierra, y que 
todos los pensamientos que ideaba su corazón  eran puro mal de continuo, 
6 le pesó a Yahveh de haber hecho al hombre en la tierra, y se indignó 
en su corazón. 
7 Y dijo Yahveh: «Voy a exterminar de sobre la haz del suelo al 
hombre que he creado, - desde el hombre hasta los ganados, las sierpes, y 
hasta las aves del cielo - porque me pesa haberlos hecho.» 
8 Pero Noé halló gracia a los ojos de Yahveh. 
9 Esta es la historia de Noé: Noé fue el varón más justo y cabal de su 
tiempo. Noé andaba con Dios. 
10 Noé engendró tres hijos: Sem, Cam y Jafet. 
11 La tierra estaba corrompida en la presencia de Dios: la tierra se 
llenó de violencias. 
12 Dios miró a la tierra, y he aquí que estaba viciada, porque toda 
carne tenía una conducta viciosa sobre la tierra. 
13 Dijo, pues, Dios a Noé: «He decidido acabar con toda carne, 
porque la tierra está llena de violencias por culpa  de ellos. Por eso, he aquí 
que voy a exterminarlos de la tierra. 
14 Hazte un arca de maderas resinosas. Haces el arca de cañizo y la 
calafateas por dentro y por fuera con betún. 
15 Así es como la harás: longitud del arca, trescientos codos; su 
anchura, cincuenta codos; y su altura, treinta codos. 
16 Haces al arca una cubierta y a un codo la rematarás por encima, 
pones la puerta del arca en su costado, y haces  un primer piso, un segundo 
y un tercero. 
17 «Por mi parte, voy a traer el diluvio, las aguas sobre la tierra, para 
exterminar toda carne que tiene hálito de vida bajo el cielo: todo cuanto 
existe en la tierra perecerá. 
18 Pero contigo estableceré mi alianza: Entrarás en el arca tú y tus 
hijos, tu mujer y las mujeres de tus hijos contigo. 
19 Y de todo ser viviente, de toda carne, meterás en el arca una pareja 
para que sobrevivan contigo. Serán macho y hembra. 
20 De cada especie de aves, de cada especie de ganados, de cada 
especie de sierpes del suelo entrarán contigo sendas parejas para sobrevivir. 
21 Tú mismo procúrate toda suerte de víveres y hazte acopio para que 
os sirvan de comida a ti y a ellos.» 
22 Así lo hizo Noé y ejecutó todo lo que le había mandado Dios. 
Génesis 7 
1 Yahveh dijo a Noé: «Entra en el arca tú y toda tu casa, porque tú 
eres el único justo que he visto en esta generación. 
2 De todos los animales puros tomarás para ti siete parejas, el macho 
con su hembra, y de todos los animales que no son puros, una pareja, el 
macho con su hembra. 
3 (Asimismo de las aves del cielo, siete parejas, machos y hembras) 
para que sobreviva la casta sobre la haz de toda  la tierra. 
4 Porque dentro de siete días haré llover sobre la tierra durante 
cuarenta días y cuarenta noches, y exterminaré  de sobre la haz del suelo 
todos los seres que hice.» 
5 Y Noé ejecutó todo lo que le había mandado Yahveh. 
6 Noé contaba seiscientos años cuando acaeció el diluvio, las aguas, 
sobre la tierra. 
7 Noé entró en el arca, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de 
sus hijos, para salvarse de las aguas del diluvio. 
8 (De los animales puros, y de los animales que no son puros, y de las 
aves, y de todo lo que serpea por el suelo, 
9 sendas parejas de cada especie entraron con Noé en el arca, machos 
y hembras, como había mandado Dios a Noé.) 
10 A la semana, las aguas del diluvio vinieron sobre la tierra. 
11 El año seiscientos de la vida de Noé, el mes segundo, el día 
diecisiete del mes, en ese día saltaron todas las fuentes del gran abismo, y 
las compuertas del cielo se abrieron, 
12 y estuvo descargando la lluvia sobre la tierra cuarenta días y 
cuarenta noches. 
13 En aquel mismo día entró Noé en el arca, como también los hijos 
de Noé, Sem, Cam y Jafet, y la mujer de Noé, y las tres mujeres de sus 
hijos; 
14 y con ellos los animales de cada especie, los ganados de cada 
especie, las sierpes de cada especie que reptan sobre la tierra, y las aves de 
cada especie: toda clase de pájaros y seres alados; 
15 entraron con Noé en el arca sendas parejas de toda carne en que 
hay aliento de vida, 
16 y los que iban entrando eran macho y hembra de toda carne, como 
Dios se lo había mandado. Y Yahveh cerró la puerta detrás de Noé. 
17 El diluvio duró cuarenta días sobre la tierra. Crecieron las aguas y 
levantaron el arca que se alzó de encima de la tierra. 
18 Subió el nivel de las aguas y crecieron mucho sobre la tierra, 
mientras el arca flotaba sobre la superficie de  las aguas. 
19 Subió el nivel de las aguas mucho, muchísimo sobre la tierra, y 
quedaron cubiertos los montes más altos que hay debajo del cielo. 
20 Quince codos por encima subió el nivel de las aguas quedando 
cubiertos los montes. 
21 Pereció toda carne: lo que repta por la tierra, junto con aves, 
ganados, animales y todo lo que pulula sobre la tierra, y toda la humanidad. 
22 Todo cuanto respira hálito vital, todo cuanto existe en tierra firme, 
murió. 
23 Yahveh exterminó todo ser que había sobre la haz del suelo, desde 
el hombre hasta los ganados, hasta las sierpes  y hasta las aves del cielo: 
todos fueron exterminados de la tierra, quedando sólo Noé y los que con él 
estaban en el arca. 
24 Las aguas inundaron la tierra por espacio de 150 días. 
Génesis 8 
1 Acordóse Dios de Noé y de todos los animales y de los ganados que 
con él estaban en el arca. Dios hizo pasar un viento sobre la tierra y las 
aguas decrecieron. 
2 Se cerraron las fuentes del abismo y las compuertas del cielo, y cesó 
la lluvia del cielo. 
3 Poco a poco retrocedieron las aguas de sobre la tierra. Al cabo de 
150 días, las aguas habían menguado, 
4 y en el mes séptimo, el día diecisiete del mes, varó el arca sobre los 
montes de Ararat. 
5 Las aguas siguieron menguando paulatinamente hasta el mes 
décimo, y el día primero del décimo mes asomaron las cumbres de los 
montes. 
6 Al cabo de cuarenta días, abrió Noé la ventana que había hecho en el 
arca, 
7 y soltó al cuervo, el cual estuvo saliendo y retornando hasta que se 
secaron las aguas sobre la tierra. 
8 Después soltó a la paloma, para ver si habían menguado ya las aguas 
de la superficie terrestre. 
9 La paloma, no hallando donde posar el pie, tornó donde él, al arca, 
porque aún había agua sobre la superficie de la tierra; y alargando él su 
mano, la asió y metióla consigo en el arca. 
10 Aún esperó otros siete días y volvió a soltar la paloma fuera del 
arca. 
11 La paloma vino al atardecer, y he aquí que traía en el pico un ramo 
verde de olivo, por donde conoció Noé que habían disminuido las aguas de 
encima de la tierra. 
12 Aún esperó otros siete días y soltó la paloma, que ya no volvió 
donde él. 
13 El año 601 de la vida de Noé, el día primero del primer mes, se 
secaron las aguas de encima de la tierra. Noé retiró la cubierta del arca, 
miró y he aquí que estaba seca la superficie del suelo. 
14 En el segundo mes, el día veintisiete del mes, quedó seca la tierra. 
15 Habló entonces Dios a Noé en estos términos: 
16 «Sal del arca tú, y contigo tu mujer, tus hijos y las mujeres de tus 
hijos. 
17 Saca contigo todos los animales de toda especie que te acompañan, 
aves, ganados y todas las sierpes que reptan  sobre la tierra. Que pululen 
sobre la tierra y sean fecundos y se multipliquen sobre la tierra.» 
18 Salió, pues, Noé, y con él sus hijos, su mujer y las mujeres de sus 
hijos. 
19 Todos los animales, todos los ganados, todas las aves y todas las 
sierpes que reptan sobre la tierra salieron por  familias del arca. 
20 Noé construyó un altar a Yahveh, y tomando de todos las animales 
puros y de todas las aves puras, ofreció holocaustos en el altar. 
21 Al aspirar Yahveh el calmante aroma, dijo en su corazón: «Nunca 
más volveré al maldecir el suelo por causa del  hombre, porque las trazas 
del corazón humano son malas desde su niñez, ni volveré a herir a todo ser 
viviente  como lo he hecho. 
22 «Mientras dure la tierra, sementera y siega, frío y calor, verano e 
invierno, día y noche, no cesarán.» 
Génesis 9 
1 Dios bendijo a Noé y a sus hijos, y les dijo: «Sed fecundos, 
multiplicaos y llenad la tierra. 
2 Infundiréis temor y miedo a todos los animales de la tierra, y a todas 
las aves del cielo, y a todo lo que repta por el suelo, y a todos los peces del 
mar; quedan a vuestra disposición. 
3 Todo lo que se mueve y tiene vida os servirá de alimento: todo os lo 
doy, lo mismo que os di la hierba verde. 
4 Sólo dejaréis de comer la carne con su alma, es decir, con su sangre, 
5 y yo os prometo reclamar vuestra propia sangre: la reclamaré a todo 
animal y al hombre: a todos y a cada uno reclamaré el alma humana. 
6 Quien vertiere sangre de hombre, por otro hombre será su sangre 
vertida, porque a imagen de Dios hizo El al hombre.  
7 Vosotros, pues, sed fecundos y multiplicaos; pululad en la tierra y 
dominad en ella.» 
8 Dijo Dios a Noé y a sus hijos con él: 
9 «He aquí que yo establezco mi alianza con vosotros, y con vuestra 
futura descendencia, 
10 y con toda alma viviente que os acompaña: las aves, los ganados y 
todas las alimañas que hay con vosotros, con todo lo que ha salido del arca, 
todos los animales de la tierra. 
11 Establezco mi alianza con vosotros, y no volverá nunca más a ser 
aniquilada toda carne por las aguas del diluvio, ni habrá más diluvio para 
destruir la tierra.» 
12 Dijo Dios: «Esta es la señal de la alianza que para las generaciones 
perpetuas pongo entre yo y vosotros y toda alma viviente que os acompaña: 
13 Pongo mi arco en las nubes, y servirá de señal de la alianza entre 
yo y la tierra. 
14 Cuando yo anuble de nubes la tierra, entonces se verá el arco en las 
nubes, 
15 y me acordaré de la alianza que media entre yo y vosotros y toda 
alma viviente, toda carne, y no habrá más aguas diluviales para exterminar 
toda carne. 
16 Pues en cuanto esté el arco en las nubes, yo lo veré para recordar la 
alianza perpetua entre Dios y toda alma viviente, toda carne que existe 
sobre la tierra.» 
17 Y dijo Dios a Noé: «Esta es la señal de la alianza que he 
establecido entre yo y toda carne que existe sobre la tierra.» 
18 Los hijos de Noé que salieron del arca eran Sem, Cam y Jafet. Cam 
es el padre de Canaán. 
19 Estos tres fueron los hijos de Noé, y a partir de ellos se pobló toda 
la tierra. 
20 Noé se dedicó a la labranza y plantó una viña. 
21 Bebió del vino, se embriagó, y quedó desnudo en medio de su 
tienda. 
22 Vio Cam, padre de Canaán, la desnudez de su padre, y avisó a sus 
dos hermanos 
23 Entonces Sem y Jafet tomaron el manto, se lo echaron al hombro 
los dos, y andando hacia atrás, vueltas las caras, cubrieron la desnudez de 
su padre sin verla. 
24 Cuando despertó Noé de su embriaguez y supo lo que había hecho 
con él su hijo menor, 
25 dijo: «¡Maldito sea Canaán! ¡Siervo de siervos sea para sus 
hermanos!»  
26 Y dijo: «¡Bendito sea Yahveh, el Dios de Sem, y sea Canaán 
esclavo suyo!  
27 ¡Haga Dios dilatado a Jafet; habite en las tiendas de Sem, y sea 
Canaán esclavo suyo!»  
28 Vivió Noé después del diluvio 350 años. 
29 El total de los días de Noé fue de 950 años, y murió. 
Génesis 10 
1 Esta es la descendencia de los hijos de Noé, Sem, Cam y Jafet, a 
quienes les nacieron hijos después del diluvio: 
2 Hijos de Jafet: Gomer, Magog, los medos, Yaván, Túbal, Mések y 
Tirás. 
3 Hijos de Gomer: Askanaz, Rifat, Togarmá. 
4 Hijos de Yaván: Elisá, Tarsis, los Kittim y los Dodanim. 
5 A partir de éstos se poblaron las islas de las gentes. Estos fueron los 
hijos de Jafet por sus territorios y lenguas, por sus linajes y naciones 
respectivas. 
6 Hijos de Cam: Kus, Misráyim, Put y Canaán. 
7 Hijos de Kus: Seba, Javilá, Sabtá, Ramá y Sabteká. Hijos de Ramá: 
Seba y Dedán. 
8 Kus engendró a Nemrod, que fue el primero que se hizo prepotente 
en la tierra. 
9 Fue un bravo cazador delante de Yahveh, por lo cual se suele decir: 
«Bravo cazador delante de Yahveh, como Nemrod.» 
10 Los comienzos de su reino fueron Babel, Erek y Acad, ciudades 
todas ellas en tierra de Senaar. 
11 De aquella tierra procedía Asur, que edificó Nínive, Rejobot Ir, 
Kálaj 
12 y Resen, entre Nínive y Kálaj (aquella es la Gran Ciudad). 
13 Misráyim engendró a los luditas, anamitas, lehabitas y naftujitas, 
14 a los de Patrós, de Kasluj y de Kaftor, de donde salieron los 
filisteos. 
15 Canaán engendró a Sidón, su primogénito, y a Het, 
16 al jebuseo, al amorreo, al guirgasita, 
17 al jivita, al arqueo, al sineo, 
18 al arvadeo, al semareo y al jamateo. Más tarde se propagaron las 
estirpes cananeas. 
19 La frontera de los cananeos iba desde Sidón, en dirección de 
Guerar, hasta Gaza; y en dirección de Sodoma, Gomorra, Admá y Seboyim, 
hasta Lesa. 
20 Estos fueron los hijos de Cam, según sus linajes y lenguas, por sus 
territorios y naciones respectivas. 
21 También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Héber 
y hermano mayor de Jafet. 
22 Hijos de Sem: Elam, Asur, Aparksad, Lud y Aram. 
23 Hijos de Aram: Us, Jul, Guéter y Mas. 
24 Arpaksad engendró a Sélaj y Sélaj engendró a Héber. 
25 A Héber le nacieron dos hijos: el nombre de uno fue Péleg, porque 
en sus días fue divida la tierra. Su hermano se llamaba Yoqtán. 
26 Yoqtán engendró a Almodad, a Selef, a Jasarmávet, a Yéraj, 
27 a Hadoram, a Uzal, a Diclá, 
28 a Obal, a Abimael, a Sebá, 
29 a Ofir, a Javilá y a Yobab. Todos fueron hijos de Yoqtán. 
30 Su asiento se extendió desde Mesá, en dirección a Sefar, al monte 
del oriente. 
31 Estos fueron los hijos de Sem, según sus linajes y lenguas, por sus 
territorios y naciones respectivas. 
32 Hasta aquí los linajes de los hijos de Noé, según su origen y sus 
naciones. Y a partir de ellos se dispersaron los pueblos por la tierra después 
del diluvio. 
Génesis 11 
1 Todo el mundo era de un mismo lenguaje e idénticas palabras. 
2 Al desplazarse la humanidad desde oriente, hallaron una vega en el 
país de Senaar y allí se establecieron. 
3 Entonces se dijeron el uno al otro: «Ea, vamos a fabricar ladrillos y a 
cocerlos al fuego.» Así el ladrillo les servía de piedra y el betún de 
argamasa. 
4 Después dijeron: «Ea, vamos a edificarnos una ciudad y una torre 
con la cúspide en los cielos, y hagámonos famosos, por si nos 
desperdigamos por toda la haz de la tierra.» 
5 Bajó Yahveh a ver la ciudad y la torre que habían edificado los 
humanos, 
6 y dijo Yahveh: «He aquí que todos son un solo pueblo con un 
mismo lenguaje, y este es el comienzo de su obra. Ahora nada de cuanto se 
propongan les será imposible. 
7 Ea, pues, bajemos, y una vez allí confundamos su lenguaje, de modo 
que no entienda cada cual el de su prójimo.» 
8 Y desde aquel punto los desperdigó Yahveh por toda la haz de la 
tierra, y dejaron de edificar la ciudad. 
9 Por eso se la llamó Babel; porque allí embrolló Yahveh el lenguaje 
de todo el mundo, y desde allí los desperdigó Yahveh por toda la haz de la 
tierra. 
10 Estos son los descendientes de Sem: Sem tenía cien años cuando 
engendró a Arpaksad, dos años después del diluvio. 
11 Vivió Sem, después de engendrar a Arpaksad, quinientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
12 Arpaksad era de 35 años de edad cuando engendró a Sélaj. 
13 Y vivió Arpaksad, después de engendrar a Sélaj, 403 años, y 
engendró hijos e hijas. 
14 Era Sélaj de treinta años cuando engendró a Héber. 
15 Y vivió Sélaj, después de engendrar a Héber, 403 años, y engendró 
hijos e hijas. 
16 Era Héber de 34 años cuando engendró a Péleg. 
17 Y vivió Héber después de engendrar a Péleg 430 años, y engendró 
hijos e hijas. 
18 Era Péleg de treinta años cuando engendró a Reú. 
19 Y vivió Péleg, después de engendrar a Reú, 209 años, y engendró 
hijos e hijas. 
20 Era Reú de 32 años cuando engendró a Serug. 
21 Y vivió Reú después de engendrar a Serug, 207 años, y engendró 
hijos e hijas. 
22 Era Serug de treinta años cuando engendró a Najor. 
23 Y vivió Serug, después de engendrar a Najor, doscientos años, y 
engendró hijos e hijas. 
24 Era Najor de veintinueve años cuando engendró a Téraj. 
25 Y vivió Najor, después de engendrar a Téraj, 119 años, y engendró 
hijos e hijas. 
26 Era Téraj de setenta años cuando engendró a Abram, a Najor y a 
Harán. 
27 Estos, son los descendientes de Téraj: Téraj engendró a Abram, a 
Najor y a Harán. Harán engendró a Lot. 
28 Harán murió en vida de su padre Téraj, en su país natal, Ur de los 
caldeos. 
29 Abram y Najor se casaron. La mujer de Abram se llamaba Saray, y 
la mujer de Najor, Milká, hija de Harán, el padre de Milká y de Jiská. 
30 Saray era estéril, sin hijos. 
31 Téraj tomó a su hijo Abram, a su nieto Lot, el hijo de Harán, y a su 
nuera Saray, la mujer de su hijo Abram, y salieron juntos de Ur de los 
caldeos, para dirigirse a Canaán. Llegados a Jarán, se establecieron allí. 
32 Fueron los días de Téraj 205 años, y murió en Jarán. 
Génesis 12 
1 Yahveh dijo a Abram: «Vete de tu tierra, y de tu patria, y de la casa 
de tu padre, a la tierra que yo te mostraré. 
2 De ti haré una nación grande y te bendeciré. Engrandeceré tu 
nombre; y sé tú una bendición. 
3 Bendeciré a quienes te bendigan y maldeciré a quienes te maldigan. 
Por ti se bendecirán todos los linajes de la tierra.»  
4 Marchó, pues, Abram, como se lo había dicho Yahveh, y con él 
marchó Lot. Tenía Abram 75 años cuando salió de Jarán. 
5 Tomó Abram a Saray, su mujer, y a Lot, hijo de su hermano, con 
toda la hacienda que habían logrado, y el personal que habían adquirido en 
Jarán, y salieron para dirigirse a Canaán. Llegaron a Canaán, 
6 y Abram atravesó el país hasta el lugar sagrado de Siquem, hasta la 
encina de Moré. Por entonces estaban los cananeos en el país. 
7 Yahveh se apareció a Abram y le dijo: «A tu descendencia he de dar 
esta tierra.» Entonces él edificó allí un altar a Yahveh que se le había 
aparecido. 
8 De allí pasó a la montaña, al oriente de Betel, y desplegó su tienda, 
entre Betel al occidente y Ay al oriente. Allí edificó un altar a Yahveh e 
invocó su nombre. 
9 Luego Abram fue desplazándose por acampadas hacia el Négueb. 
10 Hubo hambre en el país, y Abram bajó a Egipto a pasar allí una 
temporada, pues el hambre abrumaba al país. 
11 Estando ya próximo a entrar en Egipto, dijo a su mujer Saray: 
«Mira, yo sé que eres mujer hermosa. 
12 En cuanto te vean los egipcios, dirán: “Es su mujer”, y me matarán 
a mí, y a ti te dejarán viva. 
13 Di, por favor, que eres mi hermana, a fin de que me vaya bien por 
causa tuya, y viva yo en gracia a ti.» 
14 Efectivamente cuando Abram entró en Egipto, vieron los egipcios 
que la mujer era muy hermosa. 
15 Viéronla los oficiales de Faraón, los cuales se la ponderaron, y la 
mujer fue llevada al palacio de Faraón. 
16 Este trató bien por causa de ella a Abram, que tuvo ovejas, vacas, 
asnos, siervos, siervas, asnas y camellos. 
17 Pero Yahveh hirió a Faraón y a su casa con grandes plagas por lo 
de Saray, la mujer de Abram. 
18 Entonces Faraón llamó a Abram, y le dijo: «¿Qué es lo que has 
hecho conmigo? ¿Por qué no me avisaste de que era tu mujer? 
19 ¿Por qué dijiste: “Es mi hermana”, de manera que yo la tomé por 
mujer? Ahora, pues, he ahí a tu mujer: toma y vete.» 
20 Y Faraón ordenó a unos cuantos hombres que le despidieran a él, a 
su mujer y todo lo suyo. 
Génesis 13 
1 De Egipto subió Abram al Négueb, junto con su mujer y todo lo 
suyo, y acompañado de Lot. 
2 Abram era muy rico en ganado, plata y oro. 
3 Caminando de acampada en acampada se dirigió desde el Négueb 
hasta Betel, hasta el lugar donde estuvo su tienda entre Betel y Ay, 
4 el lugar donde había invocado Abram el nombre de Yahveh. 
5 También Lot, que iba con Abram, tenía ovejas, vacadas y tiendas. 
6 Ya la tierra no les permitía vivir juntos, porque su hacienda se había 
multiplicado, de modo que no podían vivir juntos. 
7 Hubo riña entre los pastores del ganado de Abram y los del ganado 
de Lot. (Además los cananeos y los perizitas habitaban por entonces en el 
país.) 
8 Dijo, pues, Abram a Lot: «Ea, no haya disputas entre nosotros ni 
entre mis pastores y tus pastores, pues somos hermanos. 
9 ¿No tienes todo el país por delante? Pues bien, apártate de mi lado. 
Si tomas por la izquierda, yo iré por la derecha; y si tú por la derecha, yo 
por la izquierda.» 
10 Lot levantó los ojos y vio toda la vega del Jordán, toda ella de 
regadío - eran antes de destruir Yahveh a Sodoma y Gomorra - como el 
jardín de Yahveh, como Egipto, hasta llegar a Soar. 
11 Eligió, pues, Lot para sí toda la vega del Jordán, y se trasladó al 
oriente; así se apartaron el uno del otro. 
12 Abram se estableció en Canaán y Lot en las ciudades de la vega, 
donde plantó sus tiendas hasta Sodoma. 
13 Los habitantes de Sodoma eran muy malos y pecadores contra 
Yahveh. 
14 Dijo Yahveh a Abram, después que Lot se separó de él: «Alza tus 
ojos y mira desde el lugar en donde estás hacia el norte, el mediodía, el 
oriente y el poniente. 
15 Pues bien, toda la tierra que ves te la daré a ti ya tu descendencia 
por siempre. 
16 Haré tu descendencia como el polvo de la tierra: tal que si alguien 
puede contar el polvo de la tierra, también podrá contar tu descendencia. 
17 Levántate, recorre el país a lo largo y a lo ancho, porque a ti te lo 
he de dar.» 
18 Y Abram vino a establecerse con sus tiendas junto a la encina de 
Mambré, que está en Hebrón, y edificó allí un altar a Yahveh. 
Génesis 14 
1 Aconteció en los días de Amrafel, rey de Senaar, de Aryok, rey de 
Ellasar, de Kedorlaomer, rey de Elam, y de Tidal, rey de Goyim, 
2 que éstos hicieron guerra a Berá, rey de Sodoma, a Birsá, rey de 
Gomorra, a Sinab, rey de Admá, a Semeber, rey de Seboyim, al rey de Belá 
(o sea, Soar). 
3 Estos últimos se coligaron en el valle de Siddim (esto es, el mar de 
la Sal). 
4 Doce años habían servido a Kedorlaomer, pero el año trece se 
rebelaron. 
5 Vinieron, pues, en el año catorce Kedorlaomer y los reyes que 
estaban por él, y derrotaron a los refaítas en Asterot Carnáyim, a los zuzíes 
en Ham, a los emíes en la llanura de Quiryatáyim, 
6 y a los joritas en las montañas de Seír hasta El Parán, que está frente 
al desierto. 
7 De vuelta, llegaron a En Mispat (o sea, Cadés), y batieron todo el 
territorio de los amalecitas, y también a los amorreos que habitaban en 
Jasesón Tamar. 
8 Salieron entonces el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de 
Admá , el rey de Seboyim y el rey de Belá (esto es, de Soar) y en el valle de 
Siddim les presentaron batalla: 
9 a Kedorlaomer, rey de Elam, a Tidal, rey de Goyim, a Amrafel, rey 
de Senaar, y a Aryok, rey de Ellasar: cuatro reyes contra cinco. 
10 El valle de Siddim estaba lleno de pozos de betún, y como huyesen 
los reyes de Sodoma y Gomorra, cayeron allí. Los demás huyeron a la 
montaña. 
11 Los vencedores tomaron toda la hacienda de Sodoma y Gomorra 
con todos sus víveres y se fueron. 
12 Apresaron también a Lot, el sobrino de Abram, y su hacienda, pues 
él habitaba en Sodoma, y se fueron. 
13 Un evadido vino a avisar a Abram el hebreo, que habitaba junto a 
la encina de Mambré el amorreo, hermano de Eskol y de Aner, aliados a su 
vez de Abram. 
14 Al oír Abram que su hermano había sido hecho cautivo, movilizó 
la tropa de gente nacida en su casa, en número de 318, y persiguió a 
aquéllos hasta Dan. 
15 Y cayendo él y sus siervos sobre ellos por la noche, los derrotó, y 
los persiguió hasta Jobá, que está al norte de Damasco; 
16 recuperó toda la hacienda, y también a su hermano Lot con su 
hacienda así como a las mujeres y a la gente. 
17 A su regreso después de batir a Kedorlaomer y a los reyes que con 
él estaban, le salió al encuentro el rey de Sodoma en el valle de Savé (o sea, 
el valle del Rey). 
18 Entonces Melquisedec, rey de Salem, presentó pan y vino, pues era 
sacerdote del Dios Altísimo, 
19 y le bendijo diciendo: «¡Bendito sea Abram del Dios Altísimo, 
creador de cielos y tierra, 
20 y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó a tus enemigos en tus 
manos!» Y diole Abram el diezmo de todo. 
21 Dijo luego el rey de Sodoma a Abram: «Dame las personas, y 
quédate con la hacienda.» 
22 Pero Abram dijo al rey de Sodoma: «Alzo mi mano ante el Dios 
Altísimo, creador de cielos y tierra: 
23 ni un hilo, ni la correa de un zapato, ni nada de lo tuyo tomaré, y 
así no dirás: “Yo he enriquecido a Abram.” 
24 Nada en absoluto, salvo lo que han comido los mozos y la parte de 
los hombres que fueron conmigo: Aner, Eskol y Mambré. Ellos que tomen 
su parte.» 
Génesis 15 
1 Después de estos sucesos fue dirigida la palabra de Yahveh a Abram 
en visión, en estos términos: «No temas, Abram. Yo soy para ti un escudo. 
Tu premio será muy grande.» 
2 Dijo Abram: «Mi Señor, Yahveh, ¿qué me vas a dar, si me voy sin 
hijos...?.» 
3 Dijo Abram: «He aquí que no me has dado descendencia, y un 
criado de mi casa me va a heredar.» 
4 Mas he aquí que la palabra de Yahveh le dijo: «No te heredará ése, 
sino que te heredará uno que saldrá de tus entrañas.» 
5 Y sacándole afuera, le dijo: «Mira al cielo, y cuenta las estrellas, si 
puedes contarlas.» Y le dijo: «Así será tu descendencia.» 
6 Y creyó él en Yahveh, el cual se lo reputó por justicia. 
7 Y le dijo: «Yo soy Yahveh que te saqué de Ur de los caldeos, para 
darte esta tierra en propiedad.» 
8 El dijo: «Mi Señor, Yahveh, ¿en qué conoceré que ha de ser mía?» 
9 Díjole: «Tráeme una novilla de tres años, una cabra de tres años, un 
carnero de tres años, una tórtola y un pichón.» 
10 Tomó él todas estas cosas, y partiéndolas por medio, puso cada 
mitad enfrente de la otra. Los pájaros no los partió. 
11 Las aves rapaces bajaron sobre los cadáveres, pero Abram las 
espantó. 
12 Y sucedió que estando ya el sol para ponerse, cayó sobre Abram un 
sopor, y de pronto le invadió un gran sobresalto. 
13 Yahveh dijo a Abram: «Has de saber que tus descendientes serán 
forasteros en tierra extraña. Los esclavizarán y oprimirán durante 
cuatrocientos años. 
14 Pero yo a mi vez juzgaré a la nación a quien sirvan; y luego saldrán 
con gran hacienda. 
15 Tú en tanto vendrás en paz con tus padres, serás sepultado en 
buena ancianidad. 
16 Y a la cuarta generación volverán ellos acá; porque hasta entonces 
no se habrá colmado la maldad de los amorreos.» 
17 Y, puesto ya el sol, surgió en medio de densas tinieblas un horno 
humeante y una antorcha de fuego que pasó por entre aquellos animales 
partidos. 
18 Aquel día firmó Yahveh una alianza con Abram, diciendo: «A tu 
descendencia he dado esta tierra, desde el rió de Egipto hasta el Río Grande, 
el río Eufrates: 
19 los quenitas, quenizitas, cadmonitas, 
20 hititas, perizitas, refaítas, 
21 amorreos, cananeos, guirgasitas y jebuseos.» 
Génesis 16 
1 Saray, mujer de Abram, no le daba hijos. Pero tenía una esclava 
egipcia, que se llamaba Agar, 
2 y dijo Saray a Abram: «Mira, Yahveh me ha hecho estéril. Llégate, 
pues, te ruego, a mi esclava. Quizá podré tener hijos de ella.» Y escuchó 
Abram la voz de Saray. 
3 Así, al cabo de diez años de habitar Abram en Canaán, tomó Saray, 
la mujer de Abram, a su esclava Agar la egipcia, y diósela por mujer a su 
marido Abram. 
4 Llegóse, pues, él a Agar, la cual concibió. Pero luego, al verse ella 
encinta, miraba a su señora con desprecio. 
5 Dijo entonces Saray a Abram: «Mi agravio recaiga sobre ti. Yo puse 
mi esclava en tu seno, pero al verse ella encinta me mira con desprecio. 
Juzgue Yahveh entre nosotros dos.» 
6 Respondió Abram a Saray: «Ahí tienes a tu esclava en tus manos. 
Haz con ella como mejor te parezca.» Saray dio en maltratarla y ella huyó 
de su presencia. 
7 La encontró el Ángel de Yahveh junto a una fuente de agua en el 
desierto - la fuente que hay en el camino de Sur - 
8 y dijo: «Agar, esclava de Saray, ¿de dónde vienes y a dónde vas?» 
Contestó ella: «Voy huyendo de la presencia de mi señora Saray.» 
9 «Vuelve a tu señora, le dijo el Ángel de Yahveh, y sométete a ella.» 
10 Y dijo el Ángel de Yahveh: «Multiplicaré de tal modo tu 
descendencia, que por su gran multitud no podrá contarse.» 
11 Y díjole el Ángel de Yahveh: Mira que has concebido, y darás a luz 
un hijo, al que llamarás Ismael, porque Yahveh ha oído tu aflicción. 
12 Será un onagro humano. Su mano contra todos, y la mano de todos 
contra él; y enfrente de todos sus hermanos plantará su tienda.» 
13 Dio Agar a Yahveh, que le había hablado, el nombre de «Tú eres 
El Roí», pues dijo: «¿Si será que he llegado a ver aquí las espaldas de aquel 
que me ve?» 
14 Por eso se llamó aquel pozo «Pozo de Lajay Roí». Está entre Cadés 
y Béred. 
15 Agar dio a luz un hijo a Abram, y Abram llamó al hijo que Agar le 
había dado Ismael. 
16 Tenía Abram 86 años cuando Agar le dio su hijo Ismael. 
Génesis 17 
1 Cuando Abram tenía 99 años, se le apareció Yahveh y le dijo: «Yo 
soy El Sadday, anda en mi presencia y sé perfecto. 
2 Yo establezco mi alianza entre nosotros dos, y te multiplicaré 
sobremanera.» 
3 Cayó Abram rostro en tierra, y Dios le habló así: 
4 «Por mi parte he aquí mi alianza contigo: serás padre de una 
muchedumbre de pueblos. 
5 No te llamarás más Abram, sino que tu nombre será Abraham, pues 
padre de muchedumbre de pueblos te he constituido. 
6 Te haré fecundo sobremanera, te convertiré en pueblos, y reyes 
saldrán de ti. 
7 Y estableceré mi alianza entre nosotros dos, y con tu descendencia 
después de ti, de generación en generación: una alianza eterna, de ser yo el 
Dios tuyo y el de tu posteridad. 
8 Yo te daré a ti y a tu posteridad la tierra en que andas como 
peregrino, todo el país de Canaán, en posesión perpetua, y yo seré el Dios 
de los tuyos.» 
9 Dijo Dios a Abraham: «Guarda, pues, mi alianza, tú y tu posteridad, 
de generación en generación. 
10 Esta es mi alianza que habéis de guardar entre yo y vosotros - 
también tu posteridad -: Todos vuestros varones  serán circuncidados. 
11 Os circuncidaréis la carne del prepucio, y eso será la señal de la 
alianza entre yo y vosotros. 
12 A los ocho días será circuncidado entre vosotros todo varón, de 
generación en generación, tanto el nacido en casa como el comprado con 
dinero a cualquier extraño que no sea de tu raza. 
13 Deben ser circuncidados el nacido en tu casa y el comprado con tu 
dinero, de modo que mi alianza esté en vuestra  carne como alianza eterna. 
14 El incircunciso, el varón a quien no se le circuncide la carne de su 
prepucio, ese tal será borrado de entre los suyos por haber violado mi 
alianza. 
15 Dijo Dios a Abraham: «A Saray, tu mujer, no la llamarás más 
Saray, sino que su nombre será Sara. 
16 Yo la bendeciré, y de ella también te daré un hijo. La bendeciré, y 
se convertirá en naciones; reyes de pueblos procederán de ella.» 
17 Abraham cayó rostro en tierra y se echó a reír, diciendo en su 
interior: ¿A un hombre de cien años va a nacerle un hijo?, ¿y Sara, a sus 
noventa años, va a dar a luz?» 
18 Y dijo Abraham a Dios: «¡Si al menos Ismael viviera en tu 
presencia!» 
19 Respondió Dios: «Sí, pero Sara tu mujer te dará a luz un hijo, y le 
pondrás por nombre Isaac. Yo estableceré mi alianza con él, una alianza 
eterna, de ser el Dios suyo y el de su posteridad. 
20 En cuanto a Ismael, también te he escuchado: «He aquí que le 
bendigo, le hago fecundo y le haré crecer sobremanera. Doce príncipes 
engendrará, y haré de él un gran pueblo. 
21 Pero mi alianza la estableceré con Isaac, el que Sara te dará a luz el 
año que viene por este tiempo.» 
22 Y después de hablar con él, subió Dios dejando a Abraham. 
23 Tomó entonces Abraham a su hijo Ismael, a todos los nacidos en su 
casa y a todos los comprados con su dinero - a todos los varones de la casa 
de Abraham - y aquel mismo día les circuncidó la carne del prepucio, como 
Dios le había mandado. 
24 Tenía Abraham 99 años cuando circuncidó la carne de su prepucio. 
25 Ismael, su hijo, era de trece años cuando se le circuncidó la carne 
de su prepucio. 
26 El mismo día fueron circuncidados Abraham y su hijo Ismael. 
27 Y todos los varones de su casa, los nacidos en su casa, y los 
comprados a extraños por dinero, fueron circuncidados juntamente con él. 
Génesis 18 
1 Apareciósele Yahveh en la encina de Mambré estando él sentado a 
la puerta de su tienda en lo más caluroso del día. 
2 Levantó los ojos y he aquí que había tres individuos parados a sur 
vera. Como los vio acudió desde la puerta de la tienda a recibirlos, y se 
postró en tierra, 
3 y dijo: «Señor mío, si te he caído en gracia, ea, no pases de largo 
cerca de tu servidor. 
4 Ea, que traigan un poco de agua y lavaos los pies y recostaos bajo 
este árbol, 
5 que yo iré a traer un bocado de pan, y repondréis fuerzas. Luego 
pasaréis adelante, que para eso habéis acertado a pasar a la vera de este 
servidor vuestro.» Dijeron ellos: «Hazlo como has dicho.» 
6 Abraham se dirigió presuroso a la tienda, a donde Sara, y le dijo: 
«Apresta tres arrobas de harina de sémola, amasa y haz unas tortas.» 
7 Abraham, por su parte, acudió a la vacada y apartó un becerro tierno 
y hermoso, y se lo entregó al mozo, el cual se apresuró a aderezarlo. 
8 Luego tomó cuajada y leche, junto con el becerro que había 
aderezado, y se lo presentó, manteniéndose en pie delante de ellos bajo el 
árbol. Así que hubieron comido 
9 dijéronle: «¿Dónde está tu mujer Sara?» - «Ahí, en la tienda», 
contestó. 
10 Dijo entonces aquél: «Volveré sin falta a ti pasado el tiempo de un 
embarazo, y para entonces tu mujer Sara tendrá un hijo.» Sara lo estaba 
oyendo a la entrada de la tienda, a sus espaldas. 
11 Abraham y Sara eran viejos, entrados en años, y a Sara se le había 
retirado la regla de las mujeres. 
12 Así que Sara rió para sus adentros y dijo: «Ahora que estoy pasada, 
¿sentiré el placer, y además con mi marido viejo?». 
13 Dijo Yahveh a Abraham. «¿Cómo así se ha reído Sara, diciendo: 
“¡Seguro que voy a parir ahora de vieja!”? 
14 ¿Es que hay nada milagroso para Yahveh? En el plazo fijado 
volveré, al término de un embarazo, y Sara tendrá un hijo.» 
15 Sara negó: «No me he reído», y es que tuvo miedo. Pero aquél dijo: 
«No digas eso, que sí te has reído.» 
16 Levantáronse de allí aquellos hombres y tomaron hacia Sodoma, y 
Abraham les acompañaba de despedida. 
17 Dijo entonces Yahveh: «¿Por ventura voy a ocultarle a Abraham lo 
que hago, 
18 siendo así que Abraham ha de ser un pueblo grande y poderoso, y 
se bendecirán por él los pueblos todos de la tierra? 
19 Porque yo le conozco y sé que mandará a sus hijos y a su 
descendencia que guarden el camino de Yahveh, practicando la justicia y el 
derecho, de modo que pueda concederle Yahveh a Abraham lo que le tiene 
apalabrado.» 
20 Dijo, pues, Yahveh: «El clamor de Sodoma y de Gomorra es 
grande; y su pecado gravísimo. 
21 Ea, voy a bajar personalmente, a ver si lo que han hecho responde 
en todo al clamor que ha llegado hasta mí, y  si no, he de saberlo.» 
22 Y marcharon desde allí aquellos individuos camino de Sodoma, en 
tanto que Abraham permanecía parado delante de Yahveh. 
23 Abordóle Abraham y dijo: «¿Así que vas a borrar al justo con el 
malvado? 
24 Tal vez haya cincuenta justos en la ciudad. ¿Es que vas a borrarlos, 
y no perdonarás a aquel lugar por los cincuenta justos que hubiere dentro? 
25 Tú no puedes hacer tal cosa: dejar morir al justo con el malvado, y 
que corran parejas el uno con el otro. Tú no puedes. El juez de toda la tierra 
¿va a fallar una injusticia?» 
26 Dijo Yahveh: «Si encuentro en Sodoma a cincuenta justos en la 
ciudad perdonaré a todo el lugar por amor de aquéllos. 
27 Replicó Abraham: «¡Mira que soy atrevido de interpelar a mi 
Señor, yo que soy polvo y ceniza! 
28 Supón que los cincuenta justos fallen por cinco. ¿Destruirías por 
los cinco a toda la ciudad?» Dijo: «No la destruiré, si encuentro allí a 45.» 
29 Insistió todavía: «Supón que se encuentran allí cuarenta.» 
Respondió: «Tampoco lo haría, en atención de esos cuarenta.» 
30 Insistió: «No se enfade mi Señor si le digo: “Tal vez se encuentren 
allí treinta”.» Respondió: «No lo haré si encuentro allí a esos treinta.» 
31 Díjole. «¡Cuidado que soy atrevido de interpelar a mi Señor! ¿Y si 
se hallaren allí veinte?» 
32 Respondió: Tampoco haría destrucción en gracia de los veinte.» 
Insistió: «Vaya, no se enfade mi Señor, que ya sólo hablaré esta vez: “¿Y si 
se encuentran allí diez?”» Dijo: «Tampoco haría destrucción, en gracia de 
los diez.» 
33 Partió Yahveh así que hubo acabado de conversar con Abraham, y 
éste se volvió a su lugar. 
Génesis 19 
1 Los dos ángeles llegaron a Sodoma por la tarde. Lot estaba sentado a 
la puerta de Sodoma. Al verlos, Lot se levantó a su encuentro y postrándose 
rostro en tierra, 
2 dijo: «Ea, señores, por favor, desviaos hacia la casa de este servidor 
vuestro. Hacéis noche, os laváis los pies, y de madrugada seguiréis vuestro 
camino.» Ellos dijeron: «No; haremos noche en la plaza.» 
3 Pero tanto porfió con ellos, que al fin se hospedaron en su casa. El 
les preparó una comida cociendo unos panes  cenceños y comieron. 
4 No bien se habían acostado, cuando los hombres de la ciudad, los 
sodomitas, rodearon la casa desde el mozo hasta el viejo, todo el pueblo sin 
excepción. 
5 Llamaron a voces a Lot y le dijeron: «¿Dónde están los hombres que 
han venido donde ti esta noche? Sácalos, para que abusemos de ellos.» 
6 Lot salió donde ellos a la entrada, cerró la puerta detrás de sí, 
7 y dijo: «Por favor, hermanos, no hagáis esta maldad. 
8 Mirad, aquí tengo dos hijas que aún no han conocido varón. Os las 
sacaré y haced con ellas como bien os parezca; pero a estos hombres no les 
hagáis nada, que para eso han venido al amparo de mi techo.» 
9 Mas ellos respondieron: «¡Quita allá! Uno que ha venido a 
avencindarse, ¿va a meterse a juez? Ahora te trataremos a ti peor que a 
ellos.» Y forcejearon con él, con Lot, de tal modo que estaban a punto de 
romper la puerta. 
10 Pero los hombres alargaron las manos, tiraron de Lot hacia sí, 
adentro de la casa, cerraron la puerta, 
11 y a los hombres que estaban a la entrada de la casa les dejaron 
deslumbrados desde el chico hasta el grande, y mal se vieron para encontrar 
la entrada. 
12 Los hombres dijeron a Lot: «¿A quién más tienes aquí? Saca de 
este lugar a tus hijos e hijas y a quienquiera que tengas en la ciudad, 
13 porque vamos a destruir este lugar, que es grande el clamor de ellos 
en la presencia de Yahveh, y Yahveh nos ha enviado a destruirlos.» 
14 Salió Lot y habló con sus yernos, los prometidos de sus hijas: 
«Levantaos, dijo, salid de este lugar, porque Yahveh va a destruir la 
ciudad.» Pero sus yernos le tomaron a broma. 
15 Al rayar el alba, los ángeles apremiaron a Lot diciendo: 
«Levántate, toma a tu mujer y a tus dos hijas que se encuentran aquí, no 
vayas a ser barrido por la culpa de la ciudad.» 
16 Y como él remoloneaba, los hombres le asieron de la mano lo 
mismo que a su mujer y a sus dos hijas por compasión  de Yahveh hacia él, 
y sacándole le dejaron fuera de la ciudad. 
17 Mientras los sacaban afuera, dijo uno: «¡Escápate, por vida tuya! 
No mires atrás ni te pares en toda la redonda. Escapa al monte, no vayas a 
ser barrido.» 
18 Lot les dijo: «No, por favor, Señor mío. 
19 Ya que este servidor tuyo te ha caído en gracia, y me has hecho el 
gran favor de dejarme con vida, mira que no puedo escaparme al monte sin 
riesgo de que me alcance el daño y la muerte. 
20 Ahí cerquita está esa ciudad a donde huir. Es una pequeñez. ¡Ea, 
voy a escaparme allá - ¿verdad que es una pequeñez? - y quedaré con 
vida!» 
21 Díjole: «Bien, te concedo también eso de no arrasar la ciudad que 
has dicho. 
22 Listo, escápate allá, porque no puedo hacer nada hasta que no 
entres allí.» Por eso se llamó aquella ciudad Soar. 
23 El sol asomaba sobre el horizonte cuando Lot entraba en Soar. 
24 Entonces Yahveh hizo llover sobre Sodoma y Gomorra azufre y 
fuego de parte de Yahveh. 
25 Y arrasó aquellas ciudades, y toda la redonda con todos los 
habitantes de las ciudades y la vegetación del suelo. 
26 Su mujer miró hacia atrás y se volvió poste de sal. 
27 Levantóse Abraham de madrugada y fue al lugar donde había 
estado en presencia de Yahveh. 
28 Dirigió la vista en dirección de Sodoma y Gomorra y de toda la 
región de la redonda, miró, y he aquí que subía una humareda de la tierra 
cual la de una fogata. 
29 Así pues, cuando Dios destruyó las ciudades de la redonda, se 
acordó de Abraham y puso a Lot a salvo de la catástrofe, cuando arrasó las 
ciudades en que Lot habitaba. 
30 Subió Lot desde Soar y se quedó a vivir en el monte con sus dos 
hijas, temeroso de vivir en Soar. El y sus dos hijas se instalaron en una 
cueva. 
31 La mayor dijo a la pequeña: «Nuestro padre es viejo y no hay 
ningún hombre en el país que se una a nosotras, como se hace en todo el 
mundo. 
32 Ven, vamos a propinarle vino a nuestro padre, nos acostaremos con 
él y así engendraremos descendencia.» 
33 En efecto, propinaron vino a su padre aquella misma noche, y entró 
la mayor y se acostó con su padre, sin que él se enterase de cuándo ella se 
acostó ni cuándo se levantó. 
34 Al día siguiente dijo la mayor a la pequeña: «Mira, yo me he 
acostado anoche con mi padre. Vamos a propinarle vino también esta 
noche, y entras tú a acostarte con él, y así engendraremos de nuestro padre 
descendencia.» 
35 Propinaron, pues, también aquella noche vino a su padre, y 
levantándose la pequeña se acostó con él, sin que él se enterase de cuándo 
ella se acostó ni cuándo se levantó. 
36 Las dos hijas de Lot quedaron encinta de su padre. 
37 La mayor dio a luz un hijo, y le llamó Moab: es el padre de los 
actuales moabitas. 
38 La pequeña también dio a luz un hijo, y le llamó Ben Ammí:  es el 
padre de los actuales ammonitas. 
Génesis 20 
1 Trasladóse de allí Abraham al país del Négueb, y se estableció entre 
Cadés y Sur. Habiéndose avecindado en Guerar, 
2 decía Abraham de su mujer Sara: «Es mi hermana.» Entonces el rey 
de Guerar, Abimélek, envió por Sara y la tomó. 
3 Pero vino Dios a Abimélek en un sueño nocturno y le dijo: «Date 
muerto por esa mujer que has tomado, y que está casada.» 
4 Abimélek, que no se había acercado a ella, dijo: «Señor, ¿es que 
asesinas a la gente aunque sea honrada? 
5 ¿No me dijo él a mí: “Es mi hermana”, y ella misma dijo: “Es mi 
hermano?” Con corazón íntegro y con manos limpias he procedido.» 
6 Y le dijo Dios en el sueño: «Ya sé yo también que con corazón 
íntegro has procedido, como que yo mismo te he estorbado de faltar contra 
mí. Por eso no te he dejado tocarla. 
7 Pero ahora devuelve la mujer a ese hombre, porque es un profeta; él 
rogará por ti para que vivas. Pero si no la devuelves, sábete que morirás sin 
remedio, tú y todos los tuyos.» 
8 Levantóse Abimélek de mañana, llamó a todos sus siervos y les 
refirió todas estas cosas; los hombres se asustaron mucho. 
9 Luego llamó Abimélek a Abraham, y le dijo: «¿ Qué has hecho con 
nosotros, o en qué te he faltado, para que trajeras sobre mí y mi reino una 
falta tan grande? Lo que no se hace has hecho conmigo.» 
10 Y dijo Abimélek a Abraham: «¿Qué te ha movido a hacer esto?» 
11 Dijo Abraham: «Es que me dije: “Seguramente no hay temor de 
Dios en este lugar, y van a asesinarme por mi mujer.” 
12 Pero es que, además, es cierto que es hermana mía, hija de mi 
padre aunque no de mi madre, y vino a ser mi mujer. 
13 Y desde que Dios me hizo vagar lejos de mi familia, le dije a ella: 
Vas a hacerme este favor: a dondequiera que lleguemos, dices de mí: Es mi 
hermano.» 
14 Tomó Abimélek ovejas y vacas, siervos y esclavas, se los dio a 
Abraham, y le devolvió su mujer Sara. 
15 Y dijo Abimélek: «Ahí tienes mi país por delante: quédate donde 
se te antoje.» 
16 A Sara le dijo: «Mira, he dado a tu hermano mil monedas de plata, 
que serán para ti y para los que están contigo como venda en los ojos, y de 
todo esto serás justificada.» 
17 Abraham rogó a Dios, y Dios curó a Abimélek, a su mujer, y a sus 
concubinas, que tuvieron hijos; 
18 pues Yahveh había cerrado absolutamente toda matriz de casa de 
Abimélek, por lo de Sara, la mujer de Abraham. 
Génesis 21 
1 Yahveh visitó a Sara como lo había dicho, e hizo Yahveh por Sara lo 
que había prometido. 
2 Concibió Sara y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el plazo 
predicho por Dios. 
3 Abraham puso al hijo que le había nacido y que le trajo Sara el 
nombre de Isaac. 
4 Abraham circuncidó a su hijo Isaac a los ocho días, como se lo había 
mandado Dios. 
5 Abraham era de cien años cuando le nació su hijo Isaac. 
6 Y dijo Sara: «Dios me ha dado de qué reír; todo el que lo oiga se 
reirá conmigo.» 
7 Y añadió: «¿Quién le habría dicho a Abraham que Sara amamantaría 
hijos?; pues bien, yo le he dado un hijo en su vejez.» 
8 Creció el niño y fue destetado, y Abraham hizo un gran banquete el 
día que destetaron a Isaac. 
9 Vio Sara al hijo que Agar la egipcia había dado a Abraham jugando 
con su hijo Isaac, 
10 dijo a Abraham: «Despide a esa criada y a su hijo, pues no va a 
heredar el hijo de esa criada juntamente con mi hijo, con Isaac.» 
11 Sintiólo muy mucho Abraham, por tratarse de su hijo, 
12 pero Dios dijo a Abraham: «No lo sientas ni por el chico ni por tu 
criada. En todo lo que te dice Sara, hazle caso; pues aunque por Isaac 
llevará tu nombre una descendencia, 
13 también del hijo de la criada haré una gran nación, por ser 
descendiente tuyo.» 
14 Levantóse, pues, Abraham de mañana, tomó pan y un odre de agua, 
y se lo dio a Agar, le puso al hombro el niño y la despidió. Ella se fue y 
anduvo por el desierto de Berseba. 
15 Como llegase a faltar el agua del odre, echó al niño bajo una mata, 
16 y ella misma fue a sentarse enfrente, a distancia como de un tiro de 
arco, pues decía: «No quiero ver morir al niño.» Sentada, pues, enfrente, se 
puso a llorar a gritos. 
17 Oyó Dios la voz del chico, y el Ángel de Dios llamó a Agar desde 
los cielos y le dijo: «¿Qué te pasa, Agar? No temas, porque Dios ha oído la 
voz del chico en donde está. 
18 ¡Arriba!, levanta al chico y tenle de la mano, porque he de 
convertirle en una gran nación.» 
19 Entonces abrió Dios los ojos de ella, y vio un pozo de agua. Fue, 
llenó el odre de agua y dio de beber al chico. 
20 Dios asistió al chico, que se hizo mayor y vivía en el desierto, y 
llegó a ser gran arquero. 
21 Vivía en el desierto de Parán, y su madre tomó para él una mujer 
del país de Egipto. 
22 Sucedió por aquel tiempo que Abimélek, junto con Pikol, capitán 
de su tropa, dijo a Abraham: «Dios está contigo en todo lo que haces. 
23 Ahora, pues, júrame por Dios aquí mismo sin mentir, y tanto a mí 
como a mis hijos y a mis nietos, que la misma benevolencia que he tenido 
para contigo, la tendrás tú para conmigo y con el país donde te hemos 
recibido como huésped.» 
24 Abraham dijo: «Lo juro». 
25 Entonces Abraham se quejó a Abimélek con motivo de un pozo 
que habían usurpado los súbditos de Abimélek. 
26 Y dijo Abimélek: «No sé quién ha hecho eso. Ni tú me lo habías 
notificado, ni yo había oído nada hasta hoy.» 
27 Abraham tomó unas ovejas y vacas, se las dio a Abimélek, e 
hicieron los dos un pacto. 
28 Abraham puso siete corderas aparte. 
29 Dijo Abimélek a Abraham: «¿Para qué son esas siete corderas que 
has apartado?» 
30 Dijo: «Estas siete corderas las vas a aceptar de mi mano, para que 
me sirvan de testimonio de que yo he excavado  este pozo.» 
31 Por eso se llamó a aquel lugar Berseba, porque allí juraron ambos. 
32 Hicieron, pues, el pacto en Berseba; luego, levantándose Abimélek 
y Pikol, capitán de su tropa, se volvieron al país de los filisteos. 
33 Abraham plantó un tamarisco en Berseba en invocó allí el nombre 
de Yahveh, Dios eterno. Abraham estuvo residiendo en el país de los 
filisteos muchos años. 
Génesis 22 
1 Después de estas cosas sucedió que Dios tentó a Abraham y le dijo: 
«¡Abraham, Abraham!» El respondió: «Heme aquí.» 
2 Díjole: «Toma a tu hijo, a tu único, al que amas, a Isaac, vete al país 
de Moria y ofrécele allí en holocausto en uno de los montes, el que yo te 
diga.» 
3 Levantóse, pues, Abraham de madrugada, aparejó su asno y tomó 
consigo a dos mozos y a su hijo Isaac. Partió la leña del holocausto y se 
puso en marcha hacia el lugar que le había dicho Dios. 
4 Al tercer día levantó Abraham los ojos y vio el lugar desde lejos. 
5 Entonces dijo Abraham a sus mozos: «Quedaos aquí con el asno. Yo 
y el muchacho iremos hasta allí, haremos adoración y volveremos donde 
vosotros.» 
6 Tomó Abraham la leña del holocausto, la cargó sobre su hijo Isaac, 
tomó en su mano el fuego y el cuchillo, y se fueron los dos juntos. 
7 Dijo Isaac a su padre Abraham: «¡Padre!» Respondió: «¿qué hay, 
hijo?» - «Aquí está el fuego y la leña, pero ¿dónde está el cordero para el 
holocausto?» 
8 Dijo Abraham: «Dios proveerá el cordero para el holocausto, hijo 
mío.» Y siguieron andando los dos juntos. 
9 Llegados al lugar que le había dicho Dios, construyó allí Abraham el 
altar, y dispuso la leña; luego ató a Isaac, su hijo, y le puso sobre el ara, 
encima de la leña. 
10 Alargó Abraham la mano y tomó el cuchillo para inmolar a su hijo. 
11 Entonces le llamó el Ángel de Yahveh desde los cielos diciendo: 
¡Abraham, Abraham!» El dijo: «Heme aquí.» 
12 Dijo el Ángel: «No alargues tu mano contra el niño, ni le hagas 
nada, que ahora ya sé que tú eres temeroso de Dios, ya que no me has 
negado tu hijo, tu único.» 
13 Levantó Abraham los ojos, miró y vio un carnero trabado en un 
zarzal por los cuernos. Fue Abraham, tomó el carnero, y lo sacrificó en 
holocausto en lugar de su hijo. 
14 Abraham llamó a aquel lugar «Yahveh provee», de donde se dice 
hoy en día: «En el monte “Yahveh provee”» 
15 El Ángel de Yahveh llamó a Abraham por segunda vez desde los 
cielos, 
16 y dijo: «Por mí mismo juro, oráculo de Yahveh, que por haber 
hecho esto, por no haberme negado tu hijo, tu único, 
17 yo te colmaré de bendiciones y acrecentaré muchísimo tu 
descendencia como las estrellas del cielo y como las arenas de la playa, y se 
adueñará tu descendencia de la puerta de sus enemigos. 
18 Por tu descendencia se bendecirán todas las naciones de la tierra, 
en pago de haber obedecido tú mi voz.» 
19 Volvió Abraham al lado de sus mozos, y emprendieron la marcha 
juntos hacia Berseba. Y Abraham se quedó en Berseba. 
20 Después de estas cosas, se anunció a Abraham: «También Milká ha 
dado hijos a tu hermano Najor: 
21 Us, su primogénito; Buz, hermano del anterior, y Quemel, padre de 
Aram, 
22 Késed, Jazó, Pildás, Yidlaf y Betuel.» 
23 (Betuel engendró a Rebeca.) Estos ocho le dio Milká a Najor, 
hermano de Abraham. 
24 Su concubina, llamada Reumá, también dio a luz a Tébaj, Gájam, 
Tájas, y Maaká. 
Génesis 23 
1 Sara vivió 127 años. 
2 Murió Sara en Quiryat Arbá - que es Hebrón - en el país de Canaán, 
y Abraham hizo duelo por Sara y la lloró. 
3 Luego se levantó Abraham de delante de la muerta, y habló a los 
hijos de Het en estos términos: 
4 «Yo soy un simple forastero que reside entre vosotros. Dadme una 
propiedad sepulcral entre vosotros, para retirar y sepultar a mi muerta.» 
5 Respondieron los hijos de Het a Abraham diciéndole: 
6 «A ver si nos entendemos, señor; tú eres un príncipe divino entre 
nosotros. En el mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta. Ninguno de 
nosotros te negará su sepulcro, para que entierres a tu muerta.» 
7 Levantóse Abraham, e hizo una reverencia a los paisanos, a los hijos 
de Het, 
8 y les habló en estos términos: «Si estáis de acuerdo con que yo retire 
y sepulte a mi muerta, escuchadme e interceded por mí ante Efrón, hijo de 
Sójar, 
9 para que me dé la cueva de la Makpelá que es suya y que está al 
borde de su finca. Que me la dé por lo que valga en propiedad sepulcral 
entre vosotros.» 
10 Efrón estaba sentado entre los hijos de Het. Respondió, pues, Efrón 
el hitita a Abraham, a oídas de los hijos de Het y de todos los que entraban 
por la puerta de la ciudad diciendo: 
11 «No, señor, escúchame: te doy la finca y te doy también la cueva 
que hay en ella. A la vista de los hijos de mi pueblo te la doy: sepulta a tu 
muerta.» 
12 Abraham hizo una reverencia a los paisanos, 
13 y se dirigió a Efrón, a oídas de los paisanos, diciendo: «A ver si 
nos entendemos. Te doy el precio de la finca acéptamelo y enterraré allí a 
mi muerta.» 
14 Respondió Efrón a Abraham: 
15 «Señor mío, escúchame: Cuatrocientos siclos de plata por un 
terreno, ¿qué nos suponen a ti y a mí? Sepulta a tu muerta.» 
16 Abraham accedió y pesó a Efrón la plata que éste había pedido a 
oídas de los hijos de Het: cuatrocientos siclos de plata corriente de 
mercader. 
17 Así fue cómo la finca de Efrón que está en la Makpelá, frente a 
Mambré, la finca y la cueva que hay en ella y todos los árboles que rodean 
la finca por todos sus lindes, todo ello vino a ser 
18 propiedad de Abraham, a la vista de los hijos de Het, y todos los 
que entraban por la puerta de la ciudad. 
19 Después Abraham sepultó a su mujer Sara en la cueva del campo 
de la Makpelá frente a Mambré (es Hebrón), en Canaán. 
20 Así aquel campo y la cueva que hay en él llegaron a ser de 
Abraham como propiedad sepulcral, recibida de los hijos de Het. 
Génesis 24 
1 Abraham era ya un viejo entrado en años, y Yahveh había bendecido 
a Abraham en todo. 
2 Abraham dijo al siervo más viejo de su casa y mayordomo de todas 
sus cosas: «Ea, pon tu mano debajo de mi muslo, 
3 que voy a juramentarte por Yahveh, Dios de los cielos y Dios de la 
tierra, que no tomarás mujer para mi hijo de entre las hijas de los cananeos 
con los que vivo; 
4 sino que irás a mi tierra y a mi patria a tomar mujer para mi hijo 
Isaac.» 
7 se llenó su tierra de plata y oro, y no tienen límite sus tesoros; se 
llenó su tierra de caballos, y no tienen límite sus carros;  
8 se llenó su tierra de ídolos, ante la obra de sus manos se inclinan, 
ante lo que hicieron sus dedos.  
9 Se humilla el hombre, y se abaja el varón: pero no les perdones.  
10 Entra en la peña, húndete en el polvo, lejos de la presencia 
pavorosa de Yahveh y del esplendor de su majestad, cuando él se alce para 
hacer temblar la tierra. 
11 Los ojos altivos del hombre serán abajados, se humillará la 
altanería humana, y será exaltado Yahveh solo en aquel día. 
12 Pues será aquel día de Yahveh Sebaot para toda depresión, que sea 
enaltecida, y para todo lo levantado, que será rebajado:  
13 contra todos los cedros del Líbano altos y elevados, contra todas 
las encinas del Basán,  
14 contra todos los montes altos, contra todos los cerros elevados,  
15 contra toda torre prominente, contra todo muro inaccesible,  
16 contra todas las naves de Tarsis, contra todos los barcos cargados 
de tesoros. 
17 Se humillará la altivez del hombre, y se abajará la altanería 
humana; será exaltado Yahveh solo, en aquel día,  
18 y los ídolos completamente abatidos. 
19 Entrarán en las grietas de las peñas y en las hendiduras de la tierra, 
lejos de la presencia pavorosa de Yahveh y del esplendor de su majestad, 
cuando él se alce para hacer temblar la tierra. 
20 Aquel día arrojará el hombre a los musgaños y a los topos los 
ídolos de plata y los ídolos de oro que él se hizo  para postrarse ante ellos,  
21 y se meterá en los agujeros de las peñas y en las hendiduras de las 
piedras, lejos de la presencia pavorosa de Yahveh y del esplendor de su 
majestad, cuando él se alce para hacer temblar la tierra. 
22 Desentendeos del hombre, en cuya nariz sólo hay aliento, porque 
¿qué vale él? 
Isaías 3 
1 Pues he aquí que el Señor Yahveh Sebaot está quitando de Jerusalén 
y de Judá todo sustento y apoyo: (todo sustento de pan y todo sustento de 
agua);  
2 el valiente y el guerrero, el juez y el profeta, el augur y el anciano,  
3 el jefe de escuadra y el favorito, el consejero, el sabio hechicero y el 
hábil encantador.  
4 Les daré mozos por jefes, y mozalbetes les dominarán.  
5 Querrá mandar la gente, cada cual en cada cual, los unos a los otros 
y cada cual en su compañero. Se revolverá el mozo contra el anciano, y el 
vil contra el hombre de peso.  
6 Pues agarrará uno a su hermano al de su mismo apellido, diciéndole: 
«Túnica gastas: príncipe nuestro seas, toma a tu cargo esta ruina.» 
7 Pero el otro exclamará aquel día: «No seré vuestro médico; en mi 
casa no hay pan ni túnica: no me pongáis por príncipe del pueblo.»   
8 Así que tropezó Jerusalén, y Judá ha caído; pues sus lenguas y sus 
fechorías a Yahveh han llegado,  irritando los ojos de su majestad. 
9 La expresión de su rostro les denuncia, y sus pecados como Sodoma 
manifiestan, no se ocultan. ¡Ay de ellos, porque han merecido su propio 
mal!  
10 Decid al justo que bien, que el fruto de sus acciones comerá.  
11 ¡Ay del malvado! que le irá mal, que el mérito de sus manos se le 
dará. 
12 A mi pueblo le oprime un mozalbete, y mujeres le dominan. Pueblo 
mío, tus regidores vacilan y tus derroteros confunden. 
13 Se levanta a pleitear Yahveh y está en pie para juzgar a los 
pueblos.  
14 Yahveh demanda en juicio a los ancianos de su pueblo y a sus 
jefes. «Vosotros habéis incendiado la viña, el despojo del mísero tenéis en 
vuestras casas.  
15 Pero ¿qué os importa? Machacáis a mi pueblo y moléis el rostro de 
los pobres» - oráculo del Señor Yahveh Sebaot -. 
16 Dice Yahveh: «Por cuanto son altivas las hijas de Sión, y andan 
con el cuello estirado y guiñando los ojos, y andan a pasitos menudos, y con 
sus pies hacen tintinear las ajorcas»,  
17 rapará el Señor el cráneo de las hijas de Sión, y Yahveh destapará 
su desnudez. 
18 Aquel día quitará el Señor el adorno de las ajorcas, los solecillos y 
las lunetas; 
19 los aljófares, las lentejuelas y los cascabeles; 
20 los peinados, las cadenillas de los pies, los ceñidores, los pomos de 
olor y los amuletos, 
21 los anillos y aretes de nariz; 
22 los vestidos preciosos, los mantos, los chales, los bolsos, 
23 los espejos, las ropas finas, los turbantes y las mantillas. 
24 Por debajo del bálsamo habrá hedor, por debajo de la faja, soga, 
por debajo de la peluca, rapadura, y por debajo del traje, refajo de arpillera. 
y por debajo de la hermosura, vergüenza. 
25 Tus gentes a espada caerán, y tus campeones en guerra.  
26 Y darán ayes y se dolerán a las puertas, y tú, asolada, te sentarás 
por tierra. 
Isaías 4 
1 Asirán siete mujeres a un hombre en aquel día diciendo: «Nuestro 
pan comeremos, y con nuestras túnicas nos vestiremos. Tan sólo déjanos 
llevar tu nombre: quita nuestro oprobio.» 
2 Aquel día el germen de Yahveh será magnífico y glorioso, y el fruto 
de la tierra será la prez y ornato de los bien librados de Israel.  
3 A los restantes de Sión y a los que quedaren de Jerusalén, se les 
llamará santos: serán todos los apuntados como vivos en Jerusalén. 
4 Cuando haya lavado el Señor la inmundicia de las hijas de Sión, y 
las manchas de sangre de Jerusalén haya limpiado del interior de ella con 
viento justiciero y viento abrasador,  
5 creará Yahveh sobre todo lugar del monte de Sión y sobre toda su 
reunión, nube y humo de día, y resplandor de fuego llameante de noche. Y 
por encima la gloria de Yahveh será toldo 
6 y tienda para sombra contra el calor diurno, y para abrigo y reparo 
contra el aguacero y la lluvia. 
Isaías 5 
1 Voy a cantar a mi amigo la canción de su amor por su viña. Una 
viña tenía mi amigo en un fértil otero.  
2 La cavó y despedregó, y la plantó de cepa exquisita. Edificó una 
torre en medio de ella, y además excavó en ella un lagar. Y esperó que diese 
uvas, pero dio agraces. 
3 Ahora, pues, habitantes de Jerusalén y hombres de Judá, venid a 
juzgar entre mi viña y yo:  
4 ¿Qué más se puede hacer ya a mi viña, que no se lo haya hecho yo? 
Yo esperaba que diese uvas. ¿Por qué ha dado agraces? 
5 Ahora, pues, voy a haceros saber, lo que hago yo a mi viña: quitar su 
seto, y será quemada; desportillar su cerca, y será pisoteada.  
6 Haré de ella un erial que ni se pode ni se escarde. crecerá la zarza y 
el espino, y a las nubes prohibiré llover sobre ella.  
7 Pues bien, viña de Yahveh Sebaot es la Casa de Israel, y los 
hombres de Judá son su plantío exquisito. Esperaba de ellos justicia, y hay 
iniquidad; honradez, y hay alaridos. 
8 ¡Ay, los que juntáis casa con casa, y campo a campo anexionáis, 
hasta ocupar todo el sitio y quedaros solos en medio del país!  
9 Así ha jurado a mis oídos Yahveh Sebaot: «¡Han de quedar desiertas 
muchas casas; grandes y hermosas, pero sin moradores!  
10 Porque diez yugadas de viña darán sólo una medida, y una carga de 
simiente producirá una medida.»  
11 ¡Ay, los que despertando por la mañana andan tras el licor; los que 
trasnochan, encandilados por el vino!  
12 Sólo hay arpas y cítaras, pandero y flauta en sus libaciones, y no 
contemplan la obra de Yahveh, no ven la acción de sus manos.  
13 Por eso fue deportado mi pueblo sin sentirlo, sus notables estaban 
muertos de hambre, y su plebe se resecaba de sed.  
14 Por eso ensanchó el seol su seno dilató su boca sin medida, y a él 
baja su nobleza y su plebe y su turba gozosa. 
15 Se humilla el hombre, se abaja el varón, los ojos de los altivos son 
abajados;  
16 es ensalzado Yahveh Sebaot en juicio, el Dios Santo muestra su 
santidad por su justicia.  
17 Pacerán los corderos como en su pastizal, y entre las ruinas gordos 
cabritos ramonearán.  
18 ¡Ay, los que arrastran la culpa con coyundas de engaños y el 
pecado como con bridas de novilla! 
19 Los que dicen: «¡Listo, apresure su acción, de modo que la 
veamos. Acérquese y venga el plan del Santo de Israel, y que lo sepamos!» 
20 ¡Ay, los que llaman al mal bien, y al bien mal; que dan oscuridad 
por luz, y luz por oscuridad; que dan amargo por dulce, y dulce por amargo!  
21 ¡Ay, los sabios a sus propios ojos, y para sí mismos discretos!  
22 ¡Ay, los campeones en beber vino, los valientes para escanciar 
licor,  
23 los que absuelven al malo por soborno y quitan al justo su derecho. 
24 Tal devora las espigas una lengua de fuego y el heno en llamas se 
derrumba: la raíz de ellos será como podre, y su flor subirá como tamo. 
Pues recusaron la enseñanza de Yahveh Sebaot y despreciaron el dicho del 
Santo de Israel. 
25 Por eso se ha encendido la ira de Yahveh contra su pueblo, 
extendió su mano sobre él y le golpeó. Y mató a los príncipes: sus 
cadáveres yacían como basura en medio de las calles. Con todo eso, no se 
ha calmado su ira, y aún sigue extendida su mano. 
26 Iza bandera a un pueblo desde lejos y le silba desde los confines de 
la tierra: vedlo aquí, rápido, viene ligero. 
27 No hay en él quien se canse y tropiece, quien se duerma y se 
amodorre; nadie se suelta el cinturón de los lomos, ni se rompe la correa de 
su calzado. 
28 Sus saetas son agudas y todos sus arcos están tensos. Los cascos de 
sus caballos semejan pedernal y sus ruedas, torbellino. 
29 Tiene un rugido como de leona, ruge como los cachorros, brama y 
agarra la presa, la arrebata, y no hay quien la libre. 
30 Bramará contra él aquel día como el bramido del mar, y oteará la 
tierra, y habrá densa oscuridad, pues la luz se habrá oscurecido en la espesa 
tiniebla. 
Isaías 6 
1 El año de la muerte del rey Ozías vi al Señor sentado en un trono 
excelso y elevado, y sus haldas llenaban el templo. 
2 Unos serafines se mantenían erguidos por encima de él; cada uno 
tenía seis alas: con un par se cubrían la faz,  con otro par se cubrían los pies, 
y con el otro par aleteaban, 
3 Y se gritaban el uno al otro: «Santo, santo, santo, Yahveh Sebaot: 
llena está toda la tierra de su gloria.». 
4 Se conmovieron los quicios y los dinteles a la voz de los que 
clamaban, y la Casa se llenó de humo. 
5 Y dije: «¡Ay de mí, que estoy perdido, pues soy un hombre de labios 
impuros, y entre un pueblo de labios impuros habito: que al rey Yahveh 
Sebaot han visto mis ojos!» 
6 Entonces voló hacia mí uno de los serafines con una brasa en la 
mano, que con las tenazas había tomado de sobre el altar, 
7 y tocó mi boca y dijo: «He aquí que esto ha tocado tus labios: se ha 
retirado tu culpa, tu pecado está expiado.»
8 Y percibí la voz del Señor que decía: «¿A quién enviaré? ¿y quién 
irá de parte nuestra»? Dije: «Heme aquí: envíame.» 
9 Dijo: «Ve y di a ese pueblo: “Escuchad bien, pero no entendáis, ved 
bien, pero no comprendáis.”  
10 Engorda el corazón de ese pueblo hazle duro de oídos, y pégale los 
ojos, no sea que vea con sus ojos. y oiga con sus oídos, y entienda con su 
corazón, y se convierta y se le cure.» 
11 Yo dije: «¿Hasta dónde, Señor?» Dijo: «Hasta que se vacíen las 
ciudades y queden sin habitantes, las casas sin hombres, la campiña 
desolada,  
12 y haya alejado Yahveh a las gentes, y cunda el abandono dentro del 
país.  
13 Aun el décimo que quede en él volverá a ser devastado como la 
encina o el roble, en cuya tala queda un tocón: semilla santa será su tocón.» 
Isaías 7 
1 En tiempo de Ajaz, hijo de Jotam, hijo de Ozías, rey de Judá, subió 
Rasón, rey de Aram, con Pécaj, hijo de Remalías, rey de Israel, a Jerusalén 
para atacarla, más no pudieron hacerlo. 
2 La casa de David había recibido este aviso: «Aram se ha unido con 
Efraím», y se estremeció el corazón del rey y  el corazón de su pueblo, 
como se estremecen los árboles del bosque por el viento. 
3 Entonces Yahveh dijo a Isaías: «Ea, sal con tu hijo Sear Yasub al 
final del caño de la alberca superior, por la calzada del campo del Batanero, 
al encuentro de Ajaz, 
4 y dile: «¡Alerta, pero ten calma! No temas, ni desmaye tu corazón 
por ese par de cabos de tizones humeantes,  
5 ya que Aram, Efraím y el hijo de Remalías han maquinado tu ruina 
diciendo:  
6 Subamos contra Judá y desmembrémoslo, abramos brecha en él y 
pongamos allí por rey al hijo de Tabel.”  
7 Así ha dicho el Señor Yahveh: No se mantendrá, ni será así;  
8 porque la capital de Aram es Damasco, y el cabeza de Damasco, 
Rasón; Pues bien: dentro de sesenta y cinco años, Efraím dejará de ser 
pueblo.  
9 La capital de Efraím es Samaría, y el cabeza de Samaría, el hijo de 
Remalías. Si no os afirmáis en mí no seréis firmes.»  
10 Volvió Yahveh a hablar a Ajaz diciendo:  
11 «Pide para ti una señal de Yahveh tu Dios en lo profundo del seol o 
en lo más alto.»  
12 Dijo Ajaz: «No la pediré, no tentaré a Yahveh.»  
13 Dijo Isaías: «Oíd, pues, casa de David: ¿Os parece poco cansar a 
los hombres, que cansáis también a mi Dios?  
14 Pues bien, el Señor mismo va a daros una señal: He aquí que una 
doncella está encinta y va a dar a luz un hijo, y le pondrá por nombre 
Emmanuel.  
15 Cuajada y miel comerá hasta que sepa rehusar lo malo y elegir lo 
bueno.  
16 Porque antes que sepa el niño rehusar lo malo y elegir lo bueno, 
será abandonado el territorio cuyos dos reyes te dan miedo.  
17 Yahveh atraerá sobre ti y sobre tu pueblo y sobre la casa de tu 
padre, días cuales no los hubo desde aquel en que se apartó Efraím de Judá 
(el rey de Asur). 
18 Aquel día silbará Yahveh al enjambre que hay en los confines de 
los ríos de Egipto, y a las abejas que hay en tierra de Asur;  
19 vendrán y se posarán todas ellas en las quebradas, en los resquicios 
de las peñas, en todas las corrientes y en todos los arroyos.  
20 Aquel día rapará el Señor con navaja alquilada allende el Río, con 
el rey de Asur, la cabeza y el vello de las piernas y también la barba 
afeitará,  
21 Aquel día criará cada uno una novilla y un par de ovejas.  
22 Y así de tanto dar leche, comerá cuajada, porque «cuajada y miel 
comerá todo el que quedare dentro del país».  
23 Aquel día, cualquier lugar donde antes hubo mil cepas por valor de 
mil piezas de plata, será de la zarza y el abrojo.  
24 Con flechas y arco se entrará allí, pues zarza y abrojo será toda la 
tierra,  
25 y en ninguno de los montes que se desbrozan con la azada se podrá 
entrar por temor de las zarzas y abrojos; será dehesa de bueyes y pastizal de 
ovejas.» 
Isaías 8 
1 Yahveh me dijo: «Toma una placa grande, escribe en ella con buril: 
de Maher Salal Jas Baz, 
2 y toma por fieles testigos míos al sacerdote Urías y a Zacarías, hijo 
de Baraquías.»  
3 Me acerqué a la profetisa, que concibió y dio a luz un hijo, Yahveh 
me dijo: «Llámale Maher Salal Jas Baz, 
4 pues antes que sepa el niño decir “papá” y “mamá”, la riqueza de 
Damasco y el botín de Samaría serán llevados ante el rey de Asur.» 
5 Volvió Yahveh a hablarme de nuevo: 
6 «Porque ha rehusado ese pueblo las aguas de Siloé que van de vagar 
y se ha desmoralizado ante Rasón y el hijo de Remalías,  
7 por lo mismo, he aquí que el Señor hace subir contra ellos las aguas 
del Río embravecidas y copiosas. Desbordará por todos sus cauces, (el rey 
de Asur y todo su esplendor) invadirá todas sus riberas.  
8 Seguirá por Judá anegando a su paso, hasta llegar al cuello. Y la 
envergadura de sus alas abarcará la anchura de tu tierra, Emmanuel.  
9 Sabedlo, pueblos: seréis destrozados; escuchad, confines todos de la 
tierra; en guardia: seréis destrozados; en guardia: seréis destrozados.  
10 Trazad un plan: fracasará. Decid una palabra: no se cumplirá. 
Porque con nosotros está Dios. 
11 Pues así me ha dicho Yahveh cuando me tomó de la mano y me 
apartó de seguir por el camino de ese pueblo:  
12 No llaméis conspiración a lo que ese pueblo llama conspiración, ni 
temáis ni tembléis de lo que él teme. 
13 A Yahveh Sebaot, a ése tened por santo, sea él vuestro temor y él 
vuestro temblor.  
14 Será un santuario y piedra de tropiezo y peña de escándalo para 
entrambas Casas de Israel; lazo y trampa para los moradores de Jerusalén.  
15 Allí tropezarán muchos, caerán, se estrellarán y serán atrapados y 
presos.  
16 Envuelve el testimonio, sella la enseñanza entre mis discípulos. 
17 Aguardaré por Yahveh, el que vela su faz de la casa de Jacob, y 
esperaré por él.  
18 Aquí estamos yo y los hijos que me ha dado Yahveh, por señales y 
pruebas en Israel, de parte de Yahveh Sebaot, el que reside en el monte 
Sión. 
19 Y cuando os dijeren: «Consultad a los nigromantes y a los adivinos 
que bisbisean y murmujean; ¿es que no consulta un pueblo a sus dioses, por 
los vivos a los muertos?»: 
20 en pro de la enseñanza y el testimonio ¡Vaya si dirán cosa tal! Lo 
que no tiene provecho. 
21 Pasará por allí lacerado y hambriento, y así que le dé el hambre, se 
enojará y faltará a su rey y a su Dios. Volverá el rostro a lo alto,  
22 la tierra oteará, y sólo habrá cerrazón y negrura, lobreguez prieta y 
tiniebla espesa.  
23 Pues, ¿no hay lobreguez para quien tiene apretura? Como el tiempo 
primero ultrajó a la tierra de Zabulón y a la tierra de Neftalí, así el postrero 
honró el camino  del mar, allende el Jordán, el distrito de los Gentiles. 
Isaías 9 
1 El pueblo que andaba a oscuras  
2 vio una luz grande. Los que vivían en tierra de sombras, una luz 
brilló sobre ellos. Acrecentaste el regocijo, hiciste grande la alegría. Alegría 
por tu presencia, cual la alegría en la siega, como se regocijan repartiendo 
botín. 
3 Porque el yugo que les pesaba y la pinga de su hombro - la vara de 
su tirano - has roto, como el día de Madián. 
4 Porque toda bota que taconea con ruido, y el manto rebozado en 
sangre serán para la quema, pasto del fuego. 
5 Porque una criatura nos ha nacido, un hijo se nos ha dado. Estará el 
señorío sobre su hombro, y se llamará su nombre «Maravilla de Consejero», 
«Dios Fuerte», «Siempre Padre», «Príncipe de Paz».  
6 Grande es su señorío y la paz no tendrá fin sobre el trono de David y 
sobre su reino, para restaurarlo y consolidarlo por la equidad y la justicia, 
Desde ahora y hasta siempre, el celo de Yahveh Sebaot hará eso. 
7 Una palabra ha proferido el Señor en Jacob, y ha caído en Israel.  
8 Sabedla, pueblo todo, Efraím y los habitantes de Samaría, los que 
con arrogancia y engreimiento dicen:  
9 «Los ladrillos han caído, pero de sillar edificaremos; los sicómoros 
fueron talados, pero por cedros los cambiaremos.»  
10 Pues bien, Yahveh ha dado ventaja a su adversario, Rasón, y azuzó 
a sus enemigos:  
11 Aram por delante y los filisteos por detrás, devoraron a Israel a 
boca llena. Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue su mano 
extendida. 
12 Pero el pueblo no se volvió hacia el que le castigaba, no buscaron a 
Yahveh Sebaot.  
13 Por eso ha cercenado Yahveh a Israel cabeza y cola, palmera y 
junco, en un mismo día.  
14 El anciano y honorable es la cabeza, y el profeta impostor es la 
cola.  
15 Los directores de este pueblo han resultado desviadores, y sus 
dirigidos, extraviados.  
16 Por eso, de sus jóvenes no se apiadará el Señor, con sus huérfanos 
y viudas no tendrá misericordia, pues todos son impíos y malvados, y toda 
boca profiere majadería Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue 
su mano extendida.  
17 Porque ha ardido como fuego la maldad, zarza y espino devora, y 
va a prender en las espesuras del bosque: ya se estiran en columna de humo. 
18 Por el arrebato de Yahveh la tierra ha sido quemada, y es el pueblo 
como pasto de fuego; nadie tiene piedad de su hermano,  
19 Corta a diestra y queda con hambre, come a siniestra y no se sacia; 
cada uno se come la carne de su brazo.  
20 Manasés devora a Efraím Efraím a Manasés, y ambos a una van 
contra Judá. Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue su mano 
extendida. 
Isaías 10 
1 ¡Ay! los que decretan decretos inicuos, y los escribientes que 
escriben vejaciones,  
2 excluyendo del juicio a los débiles, atropellando el derecho de los 
míseros de mi pueblo, haciendo de las viudas su botín, y despojando a los 
huérfanos.  
3 Pues ¿qué haréis para el día de la cuenta y la devastación que de 
lontananza viene? ¿a quién acudiréis para pedir socorro? ¿dónde dejaréis 
vuestra gravedad?  
4 Con tal de no arrodillarse entre los prisioneros, entre los muertos 
caerían. Con todo eso no se ha calmado su ira, y aún sigue su mano 
extendida. 
5 ¡Ay, Asur, bastón de mi ira, vara que mi furor maneja!  
6 Contra gente impía voy a guiarlo, contra el pueblo de mi cólera voy 
a mandarlo, a saquear saqueo y pillar pillaje, y hacer que lo pateen como el 
lodo de las calles.  
7 Pero él no se lo figura así, ni su corazón así lo estima, sino que su 
intención es arrasar y exterminar gentes no pocas.  
8 Pues dice: «¿No son mis jefes todos ellos reyes?  
9 ¿No es Kalnó como Karkemis? ¿No es Jamat como Arpad? ¿No es 
Samaría como Damasco?  
10 Como alcanzó mi mano a los reinos de los ídolos - cuyas estatuas 
eran más que las de Jerusalén y Samaría -  
11 como hice con Samaría y sus ídolos, ¿no haré asimismo con 
Jerusalén y sus simulacros?» 
12 Pues bien, cuando hubiere dado remate el Señor a todas sus 
empresas en el monte Sión y en Jerusalén, pasará revista  al fruto del 
engreimiento del rey de Asur y al orgullo altivo de sus ojos.  
13 Porque dijo: «Con el poder de mi mano lo hice, y con mi sabiduría, 
porque soy inteligente, he borrado las fronteras de los pueblos, sus 
almacenes he saqueado, y he abatido como un fuerte a sus habitantes.  
14 Como un nido ha alcanzado mi mano la riqueza de los pueblos, y 
como se recogen huevos abandonados, he recogido yo toda la tierra, y no 
hubo quien aleteara ni abriera el pico ni piara.»  
15 ¿Acaso se jacta el hacha frente al que corta con ella? ¿o se tiene por 
más grande la sierra que el que la blande? ¡como si la vara moviera al que 
la levanta! ¡como si a quien no es madera el bastón alzara!  
16 Por eso enviará Yahveh Sebaot entre sus bien comidos, 
enflaquecimiento, y, debajo de su opulencia, encenderá un incendio como 
de fuego.  
17 La luz de Israel vendrá a ser fuego, y su Santo, llama; arderá y 
devorará su espino y su zarza en un solo día,  
18 y el esplendor de su bosque y de su vergel en alma y en cuerpo será 
consumido: será como el languidecer de un enfermo.  
19 Lo que quede de los árboles de su bosque será tan poco, que un 
niño los podrá contar. 
20 Aquel día no volverán ya el resto de Israel y los bien librados de la 
casa de Jacob a apoyarse en el que los hiere, sino que se apoyarán con 
firmeza en Yahveh.  
21 Un resto volverá, el resto de Jacob, al Dios poderoso.  
22 Que aunque sea tu pueblo, Israel, como la arena del mar, sólo un 
resto de él volverá. Exterminio decidido, rebosante de justicia.  
23 Porque es un exterminio decidido lo que Yahveh Sebaot realizará 
en medio de toda la tierra. 
24 Por tanto, así dice el Señor Yahveh Sebaot: «No temas, pueblo mío 
que moras en Sión, a Asur que con la vara te da golpes y su bastón levanta 
contra ti (en el camino de Egipto).  
25 Porque un poquito más y se habrá consumado el furor, y mi ira los 
consumirá.»  
26 Despertará contra él Yahveh Sebaot un azote, como cuando la 
derrota de Madián en la peña de Horeb, o cuando levantó su bastón contra 
el mar en el camino de Egipto.  
27 Aquel día te quitará su carga de encima del hombro y su yugo de 
sobre tu cerviz será arrancado. Y el yugo será destruido (...) 
28 Vino sobre Ayyat, pasó por Migrón, en Mikmás pasó revista.  
29 Han pasado el Vado: «Haremos noche en Gueba.» Temblaba 
Ramá, Guibeá de Saúl huía.  
30 ¡Da gritos de júbilo, Bat Gallim, escucha Laisa! ¡Respóndele, 
Anatot!  
31 Se desbandó Madmená. Los habitantes de Guebim se han puesto a 
salvo.  
32 Hoy mismo en Nob haciendo alto menea su mano contra el Monte 
de la hija de Sión, la colina de Jerusalén.  
33 He aquí que el Señor Yahveh Sebaot sacude el ramaje con 
estrépito; las guías más altas están partidas y las elevadas van a caer.  
34 Golpeará las espesuras del bosque con el hierro, y por los golpes de 
un Poderoso, caerá. 
Isaías 11 
1 Saldrá un vástago del tronco de Jesé, y un retoño de sus raíces 
brotará.  
2 Reposará sobre él el espíritu de Yahveh: espíritu de sabiduría e 
inteligencia, espíritu de consejo y fortaleza, espíritu de ciencia y temor de 
Yahveh.  
3 Y le inspirará en el temor de Yahveh. No juzgará por las apariencias, 
ni sentenciará de oídas.  
4 Juzgará con justicia a los débiles, y sentenciará con rectitud a los 
pobres de la tierra. Herirá al hombre cruel con la vara de su boca, con el 
soplo de sus labios matará al malvado.  
5 Justicia será el ceñidor de su cintura, verdad el cinturón de sus 
flancos. 
6 Serán vecinos el lobo y el cordero, y el leopardo se echará con el 
cabrito, el novillo y el cachorro pacerán juntos, y un niño pequeño los 
conducirá.  
7 La vaca y la osa pacerán, juntas acostarán sus crías, el león, como 
los bueyes, comerá paja.  
8 Hurgará el niño de pecho en el agujero del áspid, y en la hura de la 
víbora el recién destetado meterá la mano.  
9 Nadie hará daño, nadie hará mal en todo mi santo Monte, porque la 
tierra estará llena de conocimiento de Yahveh, como cubren las aguas el 
mar. 
10 Aquel día la raíz de Jesé que estará enhiesta para estandarte de 
pueblos, las gentes la buscarán, y su morada será gloriosa.  
11 Aquel día volverá el Señor a mostrar su mano para recobrar el resto 
de su pueblo que haya quedado de Asur y de Egipto, de Patrós, de Kus, de 
Elam, de Senaar, de Jamat y de las islas del mar.  
12 Izará bandera a los gentiles, reunirá a los dispersos de Israel, y a los 
desperdigados de Judá agrupará de los cuatro puntos cardinales.  
13 Cesará la envidia de Efraím, y los opresores de Judá serán 
exterminados. Efraím no envidiará a Judá y Judá no oprimirá a Efraím.  
14 Ellos se lanzarán sobre la espalda de Filistea Marítima, a una 
saquearán a los hijos de Oriente. Edom y Moab bajo el dominio de su 
mano, y los ammonitas bajo su obediencia.  
15 Secará Yahveh el golfo del mar de Egipto y agitará su mano contra 
el Río. Con la violencia de su soplo lo partirá en siete arroyos, y hará 
posible pasarlo en sandalias;  
16 habrá un camino real para el resto de su pueblo que haya 
sobrevivido de Asur, como lo hubo para Israel, cuando subió del país de 
Egipto. 
Isaías 12 
1 Y dirás aquel día: «Yo te alabo, Yahveh, pues aunque te airaste 
contra mí, se ha calmado tu ira y me has compadecido.  
2 He aquí a Dios mi Salvador: estoy seguro y sin miedo, pues Yahveh 
es mi fuerza y mi canción, él es mi salvación,»  
3 Sacaréis agua con gozo de los hontanares de salvación.» 
4 y diréis aquel día: «Dad gracias a Yahveh, aclamad su nombre, 
divulgad entre los pueblos sus hazañas, pregonad que es sublime su 
nombre.  
5 Cantad a Yahveh, porque ha hecho algo sublime, que es digno de 
saberse en toda la tierra.  
6 Dad gritos de gozo y de júbilo, moradores de Sión, que grande es en 
medio de ti el Santo de Israel.» 
Isaías 13 
1 Oráculo contra Babilonia, que contempló Isaías, hijo de Amós.  
2 Sobre el monte pelado izad la bandera, levantad la voz a ellos, agitad 
la mano y que entren por las puertas de los nobles.  
3 Yo he mandado a mis consagrados y también he llamado a mis 
valientes, para ejecutar mi ira a mis gallardos.  
4 ¡Ruido estruendoso en los montes, como de mucha gente! ¡Ruido 
estrepitoso de reinos, naciones reunidas! Yahveh Sebaot pasa revista a su 
tropa de combate.  
5 Vienen de tierra lejana, del cabo de los cielos, Yahveh y los 
instrumentos de su enojo para arrasar toda la tierra.  
6 Ululad, que cercano está el Día de Yahveh, como la destrucción de 
Sadday viene.  
7 Por eso todos los brazos decaen y todo corazón humano se derrite.  
8 Se empavorecen, angustias y apuros les sobrecogen, cual parturienta 
se duelen. Cada cual se asusta de su prójimo. Son los suyos rostros 
llameantes.  
9 He aquí que el Día de Yahveh viene implacable, el arrebato, el ardor 
de su ira, a convertir la tierra en yermo y exterminar de ella a los pecadores.  
10 Cuando las estrellas del cielo y la constelación de Orión no 
alumbren ya, esté oscurecido el sol en su salida y no brille la luz de la luna,  
11 pasaré revista al orbe por su malicia y a los malvados por su culpa. 
Haré cesar la arrogancia de los insolentes, y la soberbia de los desmandados 
humillaré.  
12 Haré que el hombre sea más escaso que el oro fino, y la humanidad 
más que metal de Ofir. 
13 Por eso haré temblar los cielos, y se removerá la tierra de su sitio, 
en el arrebato de Yahveh Sebaot, en el día de su ira hirviente.  
14 Será como gacela acosada, como ovejas cuando no hay quien las 
reúna: cada uno enfilará hacia su pueblo, cada uno huirá hacia su tierra. 
15 Todo el que fuere descubierto será traspasado, y todo el que fuere 
apresado caerá por la espada.  
16 Sus párvulos serán estrellados ante sus ojos, serán saqueadas sus 
casas, y sus mujeres violadas.  
17 He aquí que yo despierto contra ellos a los medos, que no estiman 
la plata, ni desean el oro.  
18 Machacarán a todos sus muchachos, estrellarán a todas sus 
muchachas, del fruto del vientre no se apiadarán ni de las criaturas tendrán 
lástima sus ojos.  
19 Babilonia, la flor de los reinos, prez y orgullo de Caldea, será 
semejante a Sodoma y Gomorra, destruidas por Dios.  
20 No será habitada jamás ni poblada en generaciones y generaciones, 
ni pondrá tienda allí el árabe, ni pastores apacentarán allí.  
21 Allí tendrán aprisco bestias del desierto y se llenarán sus casas de 
mochuelos. Allí morarán las avestruces y los sátiros brincarán allí.  
22 Se responderán las hienas en sus alcázares y los chacales en sus 
palacios de recreo. Su hora está para llegar y sus días no tendrán prórroga. 
Isaías 14 
1 Cuando se compadezca Yahveh de Jacob y prefiera todavía a Israel, 
los afincará en el solar de ellos, y se les juntarán forasteros, que serán 
incorporados a la casa de Jacob. 
2 Tomarán a otros pueblos y, llevándoselos a su lugar, se los apropiará 
la casa de Israel sobre el solar de Yahveh como esclavos y esclavas. Harán 
cautivos a sus cautivadores, y dominarán sobre sus tiranos. 
3 Entonces, cuando te haya calmado Yahveh de tu disgusto y tu 
desazón y de la dura servidumbre a que fuiste sometido, 
4 dirigirás esta sátira al rey de Babilonia. Dirás: ¡Cómo ha acabado el 
tirano, cómo ha cesado su arrogancia!  
5 Ha quebrado Yahveh la vara de los malvados, el bastón de los 
déspotas,  
6 que golpeaba a los pueblos con saña golpes sin parar, que dominaba 
con ira a las naciones acosándolas sin tregua.  
7 Está tranquila y quieta la tierra toda, prorrumpe en aclamaciones.  
8 Hasta los cipreses se alegran por ti, los cedros del Líbano: «Desde 
que tú has caído en paz, no sube el talador a nosotros.» 
9 El seol, allá abajo, se estremeció por ti saliéndote al encuentro; por ti 
despierta a las sombras, a todos los jerifaltes de la tierra; hace levantarse de 
sus tronos a los reyes de todas las naciones.  
10 Todos ellos responden y te dicen: «¡También tú te has vuelto débil 
como nosotros, y a nosotros eres semejante!  
11 Ha sido precipitada al seol tu arrogancia al son de tus cítaras. 
Tienes bajo ti una cama de gusanos, tus mantas son gusanera.  
12 ¡Cómo has caído de los cielos, Lucero, hijo de la Aurora! ¡Has sido 
abatido a tierra, dominador de naciones!  
13 Tú que habías dicho en tu corazón: «Al cielo voy a subir, por 
encima de las estrellas de Dios alzaré mi trono, y me sentaré en el Monte de 
la Reunión, en el extremo norte.  
14 Subiré a las alturas del nublado, me asemejaré al Altísimo.  
15 ¡Ya!: al seol has sido precipitado, a lo más hondo del pozo.» 
16 Los que te ven, en ti se fijan; te miran con atención: «¿Ese es aquél, 
el que hacía estremecer la tierra, el que hacía temblar los reinos,  
17 el que puso el orbe como un desierto, y asoló sus ciudades, el que a 
sus prisioneros no abría la cárcel?»  
18 Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honor, cada 
uno en su morada.  
19 Pero tú has sido arrojado fuera de tu sepulcro, como un brote 
abominable, recubierto de muertos acuchillados, arrojados sobre las piedras 
de la fosa, como cadáver pisoteado.  
20 No tendrás con ellos sepultura, porque tu tierra has destruido, a tu 
pueblo has asesinado. No se nombrará jamás la descendencia de los 
malhechores.  
21 Preparad a sus hijos degollina por la culpa de sus padres: no sea 
que se levanten y se apoderen de la tierra, y llenen de ciudades la haz del 
orbe. 
22 Yo me alzaré contra ellos - oráculo de Yahveh Sebaot - y suprimiré 
en Babilonia el nombre y resto, hijos y nietos  - oráculo de Yahveh. 
23 La convertiré en patrimonio de erizos y tierra pantanosa, la barreré 
con escoba exterminadora - oráculo de Yahveh  Sebaot. 
24 Ha jurado Yahveh Sebaot diciendo: «Tal como lo había ideado, así 
fue. Y como lo planeé, así se cumplirá: 
25 Quebrantaré a Asur en mi tierra, sobre mis montes le pisotearé. Se 
apartará su yugo de sobre ellos, su fardo de sobre sus hombros se apartará.»  
26 Este es el plan tocante a toda la tierra, y ésta la mano extendida 
sobre las naciones. 
27 Si Yahveh Sebaot toma una decisión, ¿quién la frustrará? Si él 
extiende su mano, ¿quién se la hará retirar? 
28 El año en que murió el rey Ajaz hubo esta oráculo: 
29 No te alegres, Filistea toda, porque se haya quebrado la vara del 
que te hería; pues de raíz de culebra saldrá víbora, y su fruto será dragón 
volador. 
30 Los débiles pacerán en mis pastos y los pobres en seguro se 
acostarán, mientras que haré morir de hambre tu posteridad, y mataré lo que 
de ti reste 
31 ¡Ulula, puerta! ¡grita, ciudad! ¡derrítete, Filistea toda, que del norte 
una humareda viene, y nadie deserta en sus columnas! 
32 ¿Y qué se responderá a los mensajeros de esa gente?: «Que Yahveh 
fundó a Sión, y en ella se refugiarán los pobres de su pueblo.» 
Isaías 15 
1 Oráculo sobre Moab. Porque de noche ha sido saqueada, Ar Moab 
ha perecido Porque de noche ha sido saqueada, Quir Moab ha perecido. 
2 Subía la hija de Dibbón a los oteros llorando: sobre el Nebo y sobre 
Medba Moab ulula. En todas sus cabezas, calvicie; toda barba, raída.  
3 En sus calles se han ceñido sayal, sobre sus azoteas y en sus plazas 
todo el mundo ulula, baja llorando.  
4 Gritaban Jesbón y Elalé, hasta Yahas se oía su voz. Por eso los 
guerreros de Moab tiemblan, su alma le tiembla dentro.  
5 Su corazón por Moab clama, sus fugitivos van hasta Soar (Eglat 
Selisiyyá). ¡La cuesta de Lujit la suben llorando, y por el camino de 
Joronáyim dan gritos desgarrados! 
6 ¡Las aguas de Nimrim son un sequedal, y se ha secado la hierba, se 
agostó el césped, no hay verdor!  
7 Por eso hicieron ahorros... y sus reservas allende el arroyo de los 
Sauces se las llevan. 
8 ¡Los gritos han rodeado las fronteras de Moab; hasta Egláyim llega 
su ulular, en Beer Elim su ulular! 
9 ¡Las aguas de Dimón van llenas de sangre! ¡Aún más añadiré sobre 
Dimón! ¡Contra los escapados de Moab, y contra los que queden en su 
suelo un león! 
Isaías 16 
1 Enviad corderos al señor del país desde la Roca del Desierto al 
monte de la hija de Sión.  
2 Como aves espantadas, nidada dispersa, serán las hijas de Moab 
cabe los vados del Arnón. 
3 Presenta algún plan, toma una decisión. Haz tu sombra como la 
noche en pleno mediodía; esconde a los acosados, al fugitivo no delates.  
4 Acójanse en ti los acosados de Moab; sé para ellos cobijo ante el 
devastador. Cuando no queden tiranos, acabe la devastación, y 
desaparezcan del país los opresores,  
5 será establecido sobre la piedad el trono, y se sentará en él con 
lealtad - en la tienda de David - un juez que busque el derecho, y sea presto 
a la justicia. 
6 Hemos oído la arrogancia de Moab: ¡una gran arrogancia! Su 
altanería, su arrogancia y su furor y sus bravatas sin fuerza. 
7 Por eso, que ulule Moab por Moab; ulule todo él. Por los panes de 
uvas de Quir Jaréset gimen: «¡Ay, abatidos!» 
8 Pues la campiña de Jesbón se ha marchitado, el viñedo de Sibmá, 
cuyas cepas majaron los señores de las gentes. Hasta Yazer alcanzaban, se 
perdían por el desierto, sus frondas se extendían, pasaban la mar. 
9 Por eso voy a llorar como llora Yazer, viña de Sibmá. Te regaré con 
mis lágrimas, Jesbón y Elalé, porque sobre tu  cosecha y sobre tu segada se 
ha extinguido el clamor,  
10 y se retira del vergel alegría y alborozo, y en las viñas no se lanzan 
cantos de júbilo, ni gritos. Vino en los lagares no pisa el pisador: el clamor 
ha cesado. 
11 Por eso mis entrañas por Moab como el arpa resuenan, y mi 
interior por Quir Jeres. 
12 Luego, cuando vea Moab que se cansa sobre el alto, entrará a su 
santuario a orar, pero nada podrá. 
13 Esta es la palabra que en un tiempo pronunció Yahveh acerca de 
Moab. 
14 Y ahora ha hablado Yahveh diciendo: «Dentro de tres años, como 
años de jornalero, será despreciada la gloria de Moab con toda su numerosa 
muchedumbre, y el resto será pequeñísimo, insignificante.» 
Isaías 17 
1 Oráculo contra Damasco. He aquí que Damasco deja de ser ciudad, 
y va a ser montón de derribo.  
2 Abandonadas sus ciudades para siempre, serán para los ganados; se 
acostarán allí y no habrá quien los espante.  
3 Dejará de existir el baluarte de Efraím y el reinado de Damasco, y el 
resto de Aram vendrá a ser como la gloria de los israelitas - oráculo de 
Yahveh Sebaot -. 
4 Aquel día, será debilitada la gloria de Jacob, y su gordura 
enflaquecerá.  
5 Será como cuando apuña un segador la mies, y su brazo las espigas 
siega; será como espigador en el valle de Refaím,  
6 - que quedan en él rebuscos -; como en el vareo del olivo: dos, tres 
bayas en la punta de la guía; cuatro, cinco en sus ramas fructíferas - oráculo 
de Yahveh, el Dios de Israel -. 
7 Aquel día se dirigirá el hombre a su Hacedor, y sus ojos hacia el 
Santo de Israel mirarán. 
8 No se fijará en los altares, obras de sus manos, ni lo que hicieron sus 
dedos mirará: los cipos y las estelas solares. 
9 Aquel día estarán tus ciudades abandonadas, como cuando el 
abandono de los bosques y matorrales, ante los hijos de Israel: habrá 
desolación.  
10 Porque olvidaste a Dios tu salvador, y de la Roca de tu fortaleza no 
te acordaste. Por eso plantabas plantíos deleitosos, y de mugrón extranjero 
los sembraste.  
11 Hoy tu plantío veías crecer, y florecer desde la mañana tu simiente. 
Pero desaparecerá la mies el día de la enfermedad, y el dolor será incurable. 
12 ¡Ay!, bramar de muchos pueblos, como bramar de mares braman. 
Retumbar de naciones que retumban como retumbo de crecidas aguas.  
13 (De naciones que retumban como retumbo de crecidas aguas.) Pero 
él las increpa, y de lejos huyen, y son perseguidas como el tamo de los 
montes por el viento, y como torbellino por el huracán. 
14 A la hora del atardecer se presenta el miedo, antes de la mañana ya 
no existen. Esea sea la parte de nuestros despojadores, la suerte de nuestros 
saqueadores. 
Isaías 18 
1 ¡Ay, tierra de susurro de alas, la de allende los ríos de Kus,  
2 la que envía por mar embajadores, y en barcos de juncos sobre la 
haz de las aguas! Id, mensajeros ligeros, a la nación esbelta y de brillante 
piel, al pueblo temible desde siempre, nación vigorosa y dominadora, cuya 
tierra surcan ríos. 
3 Todos los moradores del orbe y habitantes de la tierra, al izarse 
pendón en los montes, mirad, al tañerse el cuerno, escuchad; 
4 que así me ha dicho Yahveh: Estaré quedo y observaré desde mi 
puesto, como calor ardiente al brillar la luz, como nube de rocío en el calor 
de la siega.  
5 Pues antes de la siega, al acabar la floración, cuando su fruto en 
cierne comience a madurar, cortará los sarmientos con la podadera y los 
pámpanos viciosos arrancará y podará. 
6 Serán dejados juntamente a merced de las aves rapaces de los 
montes y de las bestias de la tierra; pasarán allí el verano las rapaces y toda 
bestia terrestre allí invernará. 
7 En aquel tiempo se presentará un obsequio a Yahveh Sebaot, al 
lugar del nombre de Yahveh Sebaot, el monte Sión, de parte de un pueblo 
esbelto y de brillante piel, y de parte de un pueblo temible desde siempre, 
nación  vigorosa y dominadora, cuya tierra surcan ríos. 
Isaías 19 
1 Oráculo contra Egipto. Allá va Yahveh cabalgando sobre nube ligera 
y entra en Egipto, se tambalean los ídolos de Egipto ante él y el corazón de 
Egipto se derrite en su interior. 
2 Revolveré a egipcios contra egipcios, peleará cada cual con su 
hermano, y cada uno con su compañero, ciudad contra ciudad, reino contra 
reino. 
3 Se trastornará el espíritu de Egipto en su interior, y sus planes 
anularé. Consultarán a los ídolos, a los brujos, a los nigromantes y los 
adivinos. 
4 Entregaré a Egipto en manos de un señor duro, y un rey cruel los 
dominará - oráculo del Señor Yahveh Sebaot -. 
5 Se desecarán las aguas del mar, y el Río se secará y quedará seco; 
hederán los ríos,  
6 menguarán y se secarán los canales de Egipto. La caña y el junco se 
marchitarán.  
7 Los prados junto al canal, junto al borde del canal, y todo sembrado 
del canal se secarán, serán aventados y desaparecerán. 
8 Gemirán los pescadores, y se lamentarán todos los que echan en el 
canal anzuelo; y los que extienden red sobre las aguas, languidecerán. 
9 Estarán confusos los que trabajan el lino, cardadoras y tejedores 
palidecerán.  
10 Estarán sus tejedores abatidos, todos los jornaleros desanimados. 
11 En verdad, están locos los príncipes de Soán, los sabios consejeros 
de Faraón forman un estúpido consejo. ¿Cómo decís a Faraón: «Hijo de 
sabios soy, hijo de reyes antiguos?»  
12 Pues entonces, ¿dónde están tus sabios? Que te manifiesten, pues, y 
te hagan conocer lo que ha planeado Yahveh Sebaot tocante a Egipto. 
13 Han enloquecido los príncipes de Soán, han sido engañados los 
príncipes de Nof; los jefes de sus tribus extravían a Egipto. 
14 Yahveh ha infundido en ellos espíritu de vértigo que hace dar 
tumbos a Egipto en todas sus empresas, como se tambalea el ebrio en su 
vomitona.  
15 Y no le sale bien a Egipto empresa alguna que haga la cabeza o la 
cola, la palmera o el junco. 
16 Aquel día será Egipto como las mujeres. Temblará y se espantará 
cada vez que Yahveh Sebaot menee su mano contra  él. 
17 El territorio de Judá será la afrenta de Egipto: cada vez que se lo 
mienten, se espantará ante los planes que Yahveh  Sebaot está trazando 
contra él. 
18 Aquel día habrá cinco ciudades en tierra de Egipto que hablarán la 
lengua de Canaán y que jurarán por Yahveh Sebaot: Ir Haheres se llamará 
una de ellas. 
19 Aquel día habrá un altar de Yahveh en medio del país de Egipto y 
una estela de Yahveh junto a su frontera. 
20 Estará como señal y testimonio de Yahveh Sebaot en el país de 
Egipto. Cuando clamen a Yahveh a causa de los opresores, les enviará un 
libertador que los defenderá y librará. 
21 Será conocido Yahveh de Egipto, y conocerá Egipto a Yahveh 
aquel día, le servirán con sacrificio y ofrenda, harán votos a Yahveh y los 
cumplirán. 
22 Yahveh herirá a Egipto, pero al punto le curará. Se convertirán a 
Yahveh, y él será propicio y los curará. 
23 Aquel día habrá una calzada desde Egipto a Asiria. Vendrá Asur a 
Egipto y Egipto a Asiria, y Egipto servirá a Asur. 
24 Aquel día será Israel tercero con Egipto y Asur, objeto de 
bendición en medio de la tierra, 
25 pues le bendecirá Yahveh Sebaot diciendo: «Bendito sea mi pueblo 
Egipto, la obra de mis manos Asur, y mi heredad  Israel.» 
Isaías 20 
1 El año en que vino el copero mayor a Asdod - cuando le envió 
Sargón, rey de Asur, y atacó a Asdod y la tomó -, 
2 en aquella sazón habló Yahveh por medio de Isaías, hijo de Amós, 
en estos términos: «Ve y desata el sayal de tu  cintura, y quítate las 
sandalias de los pies.» El lo hizo así, y anduvo desnudo y descalzo. 
3 Dijo Yahveh: «Así como ha andado mi siervo Isaías desnudo y 
descalzo tres años como señal y presagio respecto a  Egipto y Kus, 
4 así conducirá el rey de Asur a los cautivos de Egipto y a los 
deportados de Kus, mozos y viejos, desnudos, descalzos y nalgas al aire - 
desnudez de Egipto. 
5 Se quedarán asustados y confusos por Kus, su esperanza, y por 
Egipto, su prez. 
6 Y dirán los habitantes de esta costa aquel día: «Ahí tenéis en qué ha 
parado la esperanza nuestra, adonde acudíamos en busca de auxilio para 
librarnos del rey de Asur. Pues ¿cómo nos escaparemos nosotros? 
Isaías 21 
1 Oráculo sobre el Desierto Marítimo. Como torbellinos pasando por 
el Négueb vienen del desierto, del país temible. 
2 Una visión dura me ha sido mostrada: El saqueador saquea y el 
devastador devasta. Sube Elam; asedia, Media. He hecho cesar todo 
suspiro. 
3 Por eso mis riñones se han llenado de espanto. En mí hacen presa 
dolores, como dolores de parturienta. Estoy pasmado sin poder oír, me 
estremezco sin ver. 
4 He perdido el sentido, escalofríos me sobrecogen. El crepúsculo de 
mis anhelos se me convierte en sobresalto. 
5 Se prepara la mesa, se despliega el mantel, se come y se bebe. - 
¡Levantaos, jefes, engrasad el escudo! 
6 Pues así me ha dicho el Señor: «Anda, pon un vigía que vea y avise. 
7 Cuando vea carros, troncos de caballos, jinetes en burro, jinetes en 
camello, preste atención, mucha atención.» 
8 Y exclamó el vigía: «Sobre la atalaya, mi señor, estoy firme a lo 
largo del día, y en mi puesto de guardia estoy firme noches enteras. 
9 Pues bien: por ahí vienen jinetes, troncos de caballos.» Replicó y 
dijo: «¡Cayó, cayó Babilonia, y todas las estatuas de sus dioses se han 
estrellado contra el suelo!» 
10 Trilla mía y parva de mi era: lo que he oído de parte de Yahveh 
Sebaot, Dios de Israel, os lo he anunciado. 
11 Oráculo sobre Duma. Alguien me grita desde Seír: «Centinela, 
¿qué hay de la noche? centinela, ¿qué hay de la noche?» 
12 Dice el centinela: «Se hizo de mañana y también de noche. Si 
queréis preguntar, volveos, venid.» 
13 Oráculo en la estepa. En el bosque, en la estepa, haced noche, 
caravanas de dedanitas.  
14 Al encuentro del sediento llevad agua, habitantes del país de Temá; 
salid con pan al encuentro del fugitivo.  
15 Pues de las espadas huyen, de la espada desnuda, del arco tendido, 
de la pesadumbre de la guerra. 
16 Pues así me ha dicho el Señor: «Al cabo de un año como año de 
jornalero se habrá consumido toda la gloria de Quedar. 
17 Del resto de los arqueros, de los paladines, de los bravos de los 
hijos de Quedar, quedarán pocos, porque Yahveh, Dios de Israel, lo ha 
dicho.» 
Isaías 22 
1 Oráculo contra el valle de la Visión. ¿Qué tienes ahora, que has 
subido en pleno a las azoteas,  
2 de rumores henchida, ciudad alborotada, villa bullanguera? Tus 
caídos no son caídos a espada ni muertos en guerra.  
3 Todos sus jefes huyeron a una: del arco escapaban. Todos tus 
valientes fueron apresados a una: lejos huían.  
4 Por eso he dicho: «¡Apartaos de mí! Voy a llorar amargamente. No 
os empeñéis en consolarme por la devastación de la hija de mi pueblo.»  
5 Porque es día de perturbación, de extravío y de aplastamiento para el 
Señor Yahveh Sebaot. En el valle de la Visión se zapa un muro y el grito de 
socorro llega a la montaña,  
6 Elam lleva el carcaj, Aram monta a caballo, Quir desnuda el escudo.  
7 Tus mejores valles se vieron llenos de carros, y los de a caballo 
formaron frente a la puerta.  
8 Entonces cayó la defensa de Judá. Contemplasteis aquel día el 
arsenal de la Casa del Bosque.  
9 Y las brechas de la ciudad de David visteis que eran muchas, y 
reunisteis las aguas de la alberca inferior.  
10 Las casas de Jerusalén contasteis, y demolisteis casas para fortificar 
la muralla.  
11 Un estanque hicisteis entre ambos muros para las aguas de la 
alberca vieja; pero no os fijasteis en su Hacedor, al que desde antiguo lo 
ideó de lejos no le visteis. 
12 Llamaba el Señor Yahveh Sebaot aquel día a lloro y a lamento y a 
raparse y ceñirse de sayal,  
13 mas lo que hubo fue jolgorio y alegría, matanza de bueyes y 
degüello de ovejas, comer carne y beber vino: «¡Comamos y bebamos, que 
mañana moriremos!» 
14 Entonces me reveló al oído Yahveh Sebaot: «No será expiada esa 
culpa hasta que muráis» - ha dicho el Señor Yahveh Sebaot -. 
15 Así dice el Señor Yahveh Sebaot: Preséntate al mayordomo, a 
Sebná, encargado del palacio,  
16 el que labra en alto su tumba, el que se talla en la peña una morada: 
«¿Qué es tuyo aquí y a quién tienes aquí, que te has labrado aquí una 
tumba?»  
17 He aquí que Yahveh te hace rebotar, hombre, y te vuelve a agarrar.  
18 Te enrolla en ovillo, como una pelota en tierra de amplios espacios. 
Allí morirás, y allí irán tus carrozas gloriosas, vergüenza del palacio de tu 
señor. 
 19 Te empujaré de tu peana y de tu pedestal te apearé.  
 20 Aquel día llamaré a mi siervo Elyaquim, hijo de Jilquías.  
21 Le revestiré de tu túnica, con tu fajín le sujetaré, tu autoridad 
pondré en su mano, y será él un padre para los habitantes de Jerusalén y 
para la casa de Judá.  
22 Pondré la llave de la casa de David sobre su hombro; abrirá, y 
nadie cerrará, cerrará, y nadie abrirá.  
23 Le hincaré como clavija en lugar seguro, y será trono de gloria para 
la casa de su padre. 
24 Colgarán allí todo lo de valor de la casa de su padre - sus 
descendientes y su posteridad -, todo el ajuar menudo, todas las tazas y 
cántaros. 
25 Aquel día - oráculo de Yahveh Sebaot - se removerá la clavija 
hincada en sitio seguro, cederá y caerá, y se hará añicos el peso que 
sostenía, porque Yahveh ha hablado. 
Isaías 23 
1 Oráculo sobre Tiro. Ululad, naves de Tarsis, porque ha sido 
destruida vuestra fortaleza. De vuelta del país de Kittim les ha sido 
descubierto.  
2 Quedad mudos, habitantes de la costa, mercaderes de Sidón, cuyos 
viajantes atravesaban el mar  
3 por las aguas inmensas. La siembra del canal, la siega del Nilo, era 
su riqueza, y ella era el mercado de las naciones.  
4 Avergüénzate, Sidón, porque ha dicho la mar: «No tuve dolores ni di 
a luz, ni crié mancebos, ni eduqué doncellas.» 
5 En cuanto se oiga la nueva en Egipto, se dolerán de las nuevas de 
Tiro.  
6 Pasad a Tarsis, ululad, habitantes de la costa:  
7 ¿Es ése vuestro emporio arrogante, de remota antigüedad, cuyos pies 
le llevaron lejos en sus andanzas? 
8 ¿Quién ha planeado esto contra Tiro, la coronada cuyos 
comerciantes eran príncipes, cuyos traficantes eran nobles de la tierra? 
9 Es Yahveh Sebaot quien ha planeado profanar el orgullo de toda su 
magnificencia y envilecer a todos los nobles de la tierra.  
10 Cultiva tu tierra, hija de Tarsis: no hay puerto ya.  
11 Su mano extendió él sobre la mar, hizo estremecer los reinos. 
Yahveh mandó respecto a Canaán, demoler sus castillos, 
12 y dijo: No vuelvas más a rebullir, doncella oprimida, hija de Sidón. 
Levántate y vete a Kittim, que tampoco allí tendrás reposo.  
13 Ahí tienes la tierra de los caldeos; no eran un pueblo; Asur la fundó 
para las bestias del desierto. Levantaron torres de asalto, demolieron sus 
alcázares, la convirtieron en ruinas.  
14 Ululad, naves de Tarsis, porque ha sido destruida vuestra fortaleza. 
15 Aquel día quedará en olvido Tiro durante setenta años. En los días 
de otro rey, al cabo de setenta años, le sucederá a Tiro como en la canción 
de la ramera: 
16 «Toma el arpa, rodea la ciudad, ramera olvidada: tócala bien, canta 
a más y mejor, para que seas recordada.»  
17 Bien, al cabo de los setenta años visitará Yahveh a Tiro, y ella 
volverá a su ganancia y se prostituirá a todos los reinos de la tierra sobre la 
haz de la tierra. 
18 Será su mercadería y su ganancia consagrada a Yahveh. No será 
atesorada ni almacenada, sino que para los que moren  delante de Yahveh 
será su mercadería, para comer a saciedad y para cubrirse espléndidamente. 
Isaías 24 
1 He aquí que Yahveh estraga la tierra, la despuebla, trastorna su 
superficie y dispersa a los habitantes de ella:  
2 al pueblo como al sacerdote; al siervo como al señor; a la criada 
como a su señora; al que compra como al que vende; al que presta como al 
prestatario; al acreedor como a su deudor. 
3 Devastada será la tierra y del todo saqueada, porque así ha hablado 
Yahveh.  
4 En duelo se marchitó la tierra, se amustia, se marchita el orbe, el 
cielo con la tierra se marchita.  
5 La tierra ha sido profanada bajo sus habitantes, pues traspasaron las 
leyes, violaron el precepto, rompieron la alianza eterna.  
6 Por eso una maldición ha devorado la tierra, y tienen la culpa los que 
habitan en ella. Por eso han sido consumidos los habitantes de la tierra, y 
quedan pocos del linaje humano.7 El mosto estaba triste, la viña mustia: se trocaron en suspiros todas 
las alegrías del corazón.  
8 Cesó el alborozo de los tímpanos, suspendióse el estrépito de los 
alegres, cesó el alborozo del arpa.  
9 No beben vino cantando: amarga el licor a sus bebedores.  
10 Ha quedado la villa vacía, ha sido cerrada toda casa, y no se puede 
entrar.  
11 Se lamentan en las calles por el vino. Desapareció toda alegría, 
emigró el alborozo de la tierra.  
12 Ha quedado en la ciudad soledad, y de desolación está herida la 
puerta.  
13 Porque en medio de la tierra, en mitad de los pueblos, pasa como 
en el vareo del olivo, como en los rebuscos cuando acaba la vendimia. 
14 Ellos levantan su voz y lanzan hurras; la majestad de Yahveh 
aclaman desde el mar.  
15 Por eso, en Oriente glorificad a Yahveh, en las islas del mar el 
nombre de Yahveh, Dios de Israel.  
16 Desde el confín de la tierra cánticos hemos oído: «¡Gloria al 
justo!» Y digo: «¡Menguado de mí, menguado de mí! ¡Ay de mí, y de estos 
malvados que hacen maldad, los malvados que han consumado la maldad!»  
17 ¡Pánico, hoya y trampa contra ti, morador de la tierra!  
18 Sucederá que el que escape del pánico, caerá en la hoya, y el que 
suba de la hoya, será preso en la trampa. Porque las esclusas de lo alto han 
sido abiertas, y se estremecen los cimientos de la tierra,  
19 Estalla, estalla la tierra, se hace pedazos la tierra, sacudida se 
bambolea la tierra,  
20 vacila, vacila la tierra como un beodo, se balancea como una 
cabaña; pesa sobre ella su rebeldía, cae, y no volverá a levantarse. 
21 Aquel día castigará Yahveh al ejército de lo alto en lo alto y a los 
reyes de la tierra en la tierra;  
22 serán amontonados en montón los prisioneros en el pozo, serán 
encerrados en la cárcel y al cabo de muchos días serán visitados.  
23 Se afrentará la luna llena, se avergonzará el pleno sol, cuando reine 
Yahveh Sebaot en el monte Sión y en Jerusalén, y esté la Gloria en 
presencia de sus ancianos. 
Isaías 25 
1 Yahveh, tú eres mi Dios, yo te ensalzo, alabo tu nombre, porque has 
hecho maravillas y planes muy de antemano que no fallan.  
2 Porque has puesto la ciudad como un majano, y la villa fortificada, 
hecha como una ruina; el alcázar de orgullosos no es ya ciudad, y nunca 
será reedificado.  
3 Por eso te glorificará un pueblo poderoso, villa de gentes despóticas 
te temerá.  
4 Porque fuiste fortaleza para el débil, fortaleza para el pobre en su 
aprieto, parapeto contra el temporal, sombra contra el calor. Porque el 
aliento de los déspotas es como lluvia de invierno.  
5 Como calor en sequedal humillarás el estrépito de los poderosos; 
como el calor a la sombra de una nube, el himno de los déspotas se 
debilitará. 
6 Hará Yahveh Sebaot a todos los pueblos en este monte un convite de 
manjares frescos, convite de buenos vinos: manjares de tuétanos, vinos 
depurados;  
7 consumirá en este monte el velo que cubre a todos los pueblos y la 
cobertura que cubre a todos los gentes;  
8 consumirá a la Muerte definitivamente. Enjugará el Señor Yahveh 
las lágrimas de todos los rostros, y quitará el oprobio de su pueblo de sobre 
toda la tierra, porque Yahveh ha hablado. 
9 Se dirá aquel día: «Ahí tenéis a nuestro Dios: esperamos que nos 
salve; éste es Yahveh en quien esperábamos; nos regocijamos y nos 
alegramos por su salvación.»  
10 Porque la mano de Yahveh reposará en este monte, Moab será 
aplastado en su sitio como se aplasta la paja en el muladar.  
11 Extenderá en medio de él sus manos como las extiende el nadador 
al nadar, pero Yahveh abajará su altivez y el esfuerzo de sus manos.  
12 La fortificación inaccesible de tus murallas derrocará, abajará, la 
hará tocar la tierra, hasta el polvo. 
Isaías 26 
1 Aquel día se cantará este cantar en tierra de Judá: «Ciudad fuerte 
tenemos; para protección se le han puesto murallas y antemuro.  
2 Abrid las puertas, y entrará una gente justa que guarda fidelidad;  
3 de ánimo firme y que conserva la paz, porque en ti confió.  
4 Confiad en Yahveh por siempre jamás, porque en Yahveh tenéis una 
Roca eterna.  
5 Porque él derroca a los habitantes de los altos, a la villa inaccesible; 
la hace caer, la abaja hasta la tierra, la hace tocar el polvo;  
6 la pisan pies, pies de pobres, pisadas de débiles.» 
7 La senda del justo es recta; tú allanas la senda recta del justo.  
8 Pues bien, en la senda de tus juicios te esperamos, Yahveh; tu 
nombre y tu recuerdo son el anhelo del alma.  
9 Con toda mi alma te anhelo en la noche, y con todo mi espíritu por 
la mañana te busco. Porque cuando tú juzgas a la tierra, aprenden justicia 
los habitantes del orbe.  
10 Aunque se haga gracia al malvado, no aprende justicia; en tierra 
recta se tuerce, y no teme la majestad de Yahveh. 
11 Yahveh, alzada está tu mano, pero no la ven; verán tu celo por el 
pueblo y se avergonzarán, tu ira ardiente devorará a tus adversarios. 
12 Yahveh, tú nos pondrás a salvo, que también llevas a cabo todas 
nuestras obras.  
13 Yahveh, Dios nuestro, nos han dominado otros señores fuera de ti, 
pero no recordaremos otro Nombre sino el tuyo.  
14 Los muertos no vivirán, las sombras no se levantarán, pues los has 
castigado, los has exterminado y has borrado todo recuerdo de ellos.  
15 Has aumentado la nación, Yahveh, has aumentado la nación y te 
has glorificado, has ampliado todos los límites del país. 
16 Yahveh, en el aprieto de tu castigo te buscamos; la angustia de la 
opresión era tu castigo para nosotros.  
17 Como cuando la mujer encinta está próxima al parto sufre, y se 
queja en su trance, así éramos nosotros delante de ti, Yahveh.  
18 Hemos concebido, tenemos dolores como si diésemos a luz viento; 
pero no hemos traído a la tierra salvación, y no le nacerán habitantes al 
orbe. 
19 Revivirán tus muertos, tus cadáveres resurgirán, despertarán y 
darán gritos de júbilo los moradores del polvo; porque rocío luminoso es tu 
rocío, y la tierra echará de su seno las sombras. 
20 Vete, pueblo mío, entra en tus cámaras y cierra tu puerta tras de ti, 
escóndete un instante hasta que pase la ira. 
21 Porque he ahí a Yahveh que sale de su lugar a castigar la culpa de 
todos los habitantes de la tierra contra él; descubre la tierra sus manchas de 
sangre y no tapa ya a sus asesinados. 
Isaías 27 
1 Aquel día castigará Yahveh con su espada dura, grande, fuerte, a 
Leviatán, serpiente huidiza, a Leviatán, serpiente tortuosa, y matará al 
dragón que hay en el mar. 
2 Aquel día se dirá: Viña deliciosa, cantadla.  
3 Yo, Yahveh, soy su guardián. A su tiempo la regaré. Para que no se 
la castigue, de noche y de día la guardaré. 
4 - Ya no tengo muralla. ¿Quién me ha convertido en espinos y 
abrojos? - Yo les haré guerra y los pisotearé, los quemaré todos a una,  
5 o que se acojan a mi amparo, que hagan la paz conmigo, que 
conmigo hagan la paz. 
6 En los días que vienen arraigará Jacob, echará Israel flores y frutos, 
y se llenará la haz de la tierra de sus productos.  
7 ¿Acaso le ha herido como hirió a quien le hería? ¿ha sido muerto él 
como fueron muertos sus matadores?  
8 Te querellaste con ella y la echaste, la despediste; la echó con su 
aliento áspero como viento de Oriente.  
9 En verdad, con esto sería expiada la culpa de Jacob, y éste sería todo 
el fruto capaz de apartar su pecado;  dejar todas las piedras que le sirven de 
ara de altar como piedras de cal desmenuzadas. Cipos y estelas del sol no se 
erigirán,  
10 pues la ciudad fortificada ha quedado solitaria, mansión dejada y 
abandonada como un desierto donde el novillo pace, se tumba y ramonea.  
11 Cuando se seca su ramaje es quebrado en astillas: vienen mujeres y 
le prenden fuego. Por no ser éste un pueblo inteligente, por eso no le tiene 
piedad su Hacedor, su Plasmador no le otorga gracia. 
12 Aquel día vareará Yahveh desde la corriente del Río hasta el 
torrente de Egipto, y vosotros seréis reunidos de uno en uno, hijos de Israel. 
13 Aquel día se tocará un cuerno grande, y vendrán los perdidos por 
tierra de Asur y los dispersos por tierra de Egipto, y adorarán a Yahveh en 
el monte santo de Jerusalén. 
Isaías 28 
1 ¡Ay, corona de arrogancia - borrachos de Efraím - y capullo 
marchito - gala de su adorno - que está en el cabezo del valle fértil, 
aficionados al vino!  
2 He aquí que uno, fuerte y robusto, enviado por el Señor, como una 
granizada, como huracán devastador, como aguacero torrencial de 
desbordadas aguas, los echará a tierra con la mano.  
3 Con los pies será hollada la corona de arrogancia, los borrachos de 
Efraím,  
4 y el capullo marchito, gala de su adorno, que está en el cabezo del 
valle fértil; y serán como la breva que precede al verano, que, en cuanto la 
ve uno, la toma con la mano y se la come. 
5 Aquel día será Yahveh Sebaot corona de gala, diadema de adorno 
para el resto de su pueblo,  
6 espíritu de juicio para el que se siente en el tribunal, y energía para 
los que rechazan hacia la puerta a los atacantes. 
7 También ésos por el vino desatinan y por el licor divagan: 
sacerdotes y profetas desatinan por el licor, se ahogan en vino, divagan por 
causa del licor, desatinan en sus visiones, titubean en sus decisiones. 
8 Porque todas las mesas están cubiertas de vómito asqueroso, sin 
respetar sitio. 
9 «¿A quién se instruirá en el conocimiento? ¿a quién se le hará 
entender lo que oye? A los recién destetados, a los retirados de los pechos.  
10 Porque dice: = Sau la sau, sau la sau, cau la cau, cau la cau, zeer 
sam, zeer sam. =» 
11 Sí, con palabras extrañas y con lengua extranjera hablará a este 
pueblo  
12 él, que les había dicho: «¡Ahora, descanso! Dejad reposar al 
fatigado. ¡Ahora, calma!» Pero ellos no han querido escuchar.  
13 Ahora Yahveh les dice: «= Sau la sau, sau la sau, cau la cau, cau la 
cau, zeer sam, zeer sam =», de suerte que vayan y caigan hacia atrás y se 
fracturen, caigan en la trampa y sean presos. 
14 Por tanto oíd la palabra de Yahveh, hombres burlones, señores de 
este pueblo de Jerusalén.  
15 Porque habéis dicho: «Hemos celebrado alianza con la muerte, y 
con el seol hemos hecho pacto, cuando pasare el azote desbordado, no nos 
alcanzará, porque hemos puesto la mentira por refugio nuestro y en el 
engaño nos hemos escondido.»  
16 Por eso, así dice el Señor Yahveh: «He aquí que yo pongo por 
fundamento en Sión una piedra elegida, angular, preciosa y fundamental: 
quien tuviere fe en ella no vacilará.  
17 Pondré la equidad como medida y la justicia como nivel.» Barrerá 
el granizo el refugio de mentira y las aguas inundarán el escondite.  
18 Será rota vuestra alianza con la muerte y vuestro pacto con el seol 
no se mantendrá. Cuando pasare el azote desbordado, os aplastará.  
19 Siempre que pase os alcanzará. Porque mañana tras mañana pasará, 
de día y de noche, y habrá estremecimiento sólo con oírlo.  
20 La cama será corta para poder estirarse y el cobertor será estrecho 
para poder taparse. 
21 Porque como en el monte Perasim surgirá Yahveh, como en el 
valle de Gabaón se enfurecerá para hacer su acción, su extraña acción, y 
para trabajar su trabajo, su exótico trabajo. 
22 Ahora no os burléis, no sea que se aprieten vuestras ligaduras. 
Porque cosa concluida y decidida he oído de parte de Yahveh Sebaot, 
tocante a toda la tierra. 
23 Escuchad y oíd mi voz, atended y oíd mi palabra.  
24 ¿Acaso cada día ara al arador para sembrar, abre y rompe su 
terreno?  
25 Luego que ha igualado su superficie, ¿no esparce la neguilla, y 
desparrama el comino, y pone trigo, cebada y espelta, cada cosa en su 
tablar?  
26 Quien le enseña esta usanza, quien le instruye es su Dios. 
27 Porque no con el trillo es trillada la neguilla, ni se hace girar rueda 
de carreta sobre el comino; sino que con el bastón es apaleada la neguilla, y 
el comino con la vara.  
28 ¿Se tritura el grano? No. No se le trilla indefinidamente; se hace 
girar la rueda de la carreta, y se le limpia, pero sin triturarlo.  
29 También esto de Yahveh Sebaot ha salido: trazar un plan 
maravilloso, llevar a un gran acierto. 
Isaías 29 
1 ¡Ay, Ariel, Ariel, villa donde acampó David! Añadid año sobre año, 
las fiestas completen su ciclo,  
2 y pondré en angustias a Ariel, y habrá llanto y gemido. Ella será 
para mí un Ariel;  
3 acamparé en círculo contra ti, estrecharé contra ti la estacada, y 
levantaré contra ti trinchera; 
4 serás abatida, desde la tierra hablarás, por el polvo será ahogada tu 
palabra, tu voz será como un espectro de la tierra, y desde el polvo tu 
palabra será como un susurro.  
5 Y será como polvareda fina la turba de tus soberbios, y como tamo 
que pasa la turba de tus potentados. Sucederá que, de un momento a otro,  
6 de parte de Yahveh Sebaot serás visitada con trueno, estrépito y 
estruendo, turbión, ventolera y llama de fuego devoradora,  
7 Será como un sueño, visión nocturna, la turba de todas las gentes 
que guerrean contra Ariel, todas sus milicias y las máquinas de guerra que 
la oprimen.  
8 Será como cuando el hambriento sueña que está comiendo, pero 
despierta y tiene el estómago vacío; como cuando el sediento sueña que está 
bebiendo, pero se despierta cansado y sediento. Así será la turba de todas 
las gentes, que guerrean contra el monte Sión. 
9 Idiotizaos y quedad idiotas, cegaos y quedad ciegos; emborrachaos, 
pero no de vino, tambaleaos, y no por el licor.  
10 Porque ha vertido sobre vosotros Yahveh espíritu de sopor, he 
pegado vuestros ojos (profetas) y ha cubierto vuestras cabezas (videntes).  
11 Toda revelación será para vosotros como palabras de un libro 
sellado, que da uno al que sabe leer diciendo: «Ea, lee eso»; y dice el otro: 
«No puedo, porque está sellado»;  
12 y luego pone el libro frente a quien no sabe leer, diciendo: «Ea, lee 
eso»; y dice éste: «No sé leer» 
13 Dice el Señor: Por cuanto ese pueblo se me ha allegado con su 
boca, y me han honrado con sus labios, mientras que su corazón está lejos 
de mí, y el temor que me tiene son preceptos enseñados por hombres,  
14 por eso he aquí que yo sigo haciendo maravillas con ese pueblo, 
haciendo portentosas maravillas; perderé la sabiduría de sus sabios, y 
eclipsaré el entendimiento de sus entendidos. 
15 Ay de los que se esconden de Yahveh para ocultar sus planes, y 
ejecutan sus obras en las tinieblas, y dicen: «¿Quién nos ve, quién nos 
conoce?»  
16 ¡Qué error el vuestro! ¿Es el alfarero como la arcilla, para que diga 
la obra a su hacedor: «No me ha hecho», y la vasija diga de su alfarero: «No 
entiende el oficio?»  
17 ¿Acaso no falta sólo un poco, para que el Líbano se convierta en 
vergel, y el vergel se considere una selva?  
18 Oirán aquel día los sordos palabras de un libro, y desde la tiniebla 
y desde la oscuridad los ojos de los ciegos las verán, 
19 los pobres volverán a alegrarse en Yahveh, y los hombres más 
pobres en el Santo de Israel se regocijarán.  
20 Porque se habrán terminado los tiranos, se habrá acabado el 
hombre burlador, y serán exterminados todos los que desean el mal; 
21 los que declaran culpable a otro con su palabra, y tienden lazos al 
que juzga en la puerta, y desatienden al justo por una nonada. 
22 Por tanto, así dice Yahveh, Dios de la casa de Jacob, el que rescató 
a Abraham: «No se avergonzará en adelante Jacob, ni en adelante su rostro 
palidecerá;  
23 porque en viendo a sus hijos, las obras de mis manos, en medio de 
él, santificarán mi Nombre.» Santificarán al Santo de Jacob, y al Dios de 
Israel tendrán miedo.  
24 Los descarriados alcanzarán inteligencia, y los murmuradores 
aprenderán doctrina. 
Isaías 30 
1 ¡Ay de los hijos rebeldes - oráculo de Yahveh - para ejecutar planes, 
que no son míos, y para hacer libaciones de alianza, mas no a mi aire, 
amontonando pecado sobre pecado!  
2 Los que bajan a Egipto sin consultar a mi boca, para buscar apoyo 
en la fuerza de Faraón y ampararse a la sombra de Egipto.  
3 La fuerza del Faraón se os convertirá en vergüenza, y el amparo de 
la sombra de Egipto, en confusión.  
4 Cuando estuvieron en Soán sus jefes, y cuando sus emisarios 
llegaron a Janés,  
5 todos llevaron presentes a un pueblo que les será inútil, a un pueblo 
que no sirve de ayuda - ni de utilidad - sino de vergüenza y de oprobio. 
6 Oráculo sobre los animales del Négueb. Por tierra de angustia y 
aridez, de leona y de león rugiente, de áspid y dragón volador, llevan a 
lomos de pollinos su riqueza, y sobre jiba de camellos sus tesoros hacia un 
pueblo que no les será útil, 
7 a Egipto, cuyo apoyo es huero y vano. Por eso he llamado a ese 
pueblo «Ráhab la cesante.» 
8 Ahora ven, escríbelo en una tablilla, grábalo en un libro, y que dure 
hasta el último día, para testimonio hasta siempre: 
9 Que es un pueblo terco, criaturas hipócritas, hijos que no aceptan 
escuchar la instrucción de Yahveh;  
10 que han dicho a los videntes: «No veáis»; y a los visionarios: «No 
veáis para nosotros visiones verdaderas; habladnos cosas halagüeñas, 
contemplad ilusiones.  
11 Apartaos del camino, desviaos de la ruta, dejadnos en paz del Santo 
de Israel.» 
12 Por tanto, así dice el Santo de Israel: Por cuanto habéis rechazado 
vosotros esta palabra, y por cuanto habéis fiado en lo torcido y perverso y 
os habéis apoyado en ello,  
13 por eso será para vosotros esta culpa como brecha ruinosa en una 
alta muralla, cuya quiebra sobrevendrá de un momento a otro,  
14 y va a ser su quiebra como la de una vasija de alfarero, rota sin 
compasión, en la que al romperse no se encuentra una sola tejoleta bastante 
grande para tomar fuego del hogar o para extraer  agua del aljibe. 
15 Porque así dice el Señor Yahveh, el Santo de Israel: «Por la 
conversión y calma seréis liberados, en el sosiego y seguridad estará vuestra 
fuerza.» Pero no aceptasteis,  
16 sino que dijisteis: «No, huiremos a caballo.» ¡Pues, bien, huid! Y 
«sobre rápidos carros montaremos». ¡Pues bien, rápidamente seréis 
perseguidos! 
17 Mil temblarán ante la amenaza de uno solo; ante la amenaza de 
cinco huiréis, hasta que seáis dejados como mástil en la cúspide del monte y 
como gallardete sobre una colina. 
18 Sin embargo aguardará Yahveh para haceros gracia, y así se 
levantará para compadeceros, porque Dios de equidad es Yahveh: ¡dichosos 
todos los que en él esperan!  
19 Sí, pueblo de Sión que habitas en Jerusalén, no llorarás ya más; de 
cierto tendrá piedad de ti, cuando oiga tu clamor; en cuanto lo oyere, te 
responderá.  
20 Os dará el Señor pan de asedio y aguas de opresión, y después no 
será ya ocultado el que te enseña; con tus ojos verás al que te enseña,  
21 y con tus oídos oirás detrás de ti estas palabras: «Ese es el camino, 
id por él», ya sea a la derecha, ya a la izquierda.  
22 Declararás impuro el revestimiento de tus ídolos de plata y el 
ornato de tus imágenes fundidas en oro. Los rechazarás como paño 
inmundo: «¡Fuera de aquí!», les dirás.  
23 El dará lluvia a tu sementera con que hayas sembrado el suelo,  y la 
tierra te producirá pan que será pingüe y sustancioso. Pacerán tus ganados 
aquel día en pastizal dilatado;  
24 los bueyes y asnos que trabajan el suelo comerán forraje salado, 
cribado con bieldo y con criba.  
25 Habrá sobre todo monte alto y sobre todo cerro elevado 
manantiales que den aguas perennes, el día de la gran matanza, cuando 
caigan las fortalezas.  
26 Será la luz de la luna como la luz del sol meridiano, y la luz del sol 
meridiano será siete veces mayor - con luz de siete días - el día que vende 
Yahveh la herida de su pueblo y cure la contusión de su golpe. 
27 He aquí que el nombre de Yahveh viene de lejos, ardiente su ira y 
pesada su opresión. Sus labios llenos están de furor, su lengua es como 
fuego que devora,  
28 y su aliento como torrente desbordado que cubre hasta el cuello. 
Cribará a las naciones con criba nefasta, pondrá el bocado de sus bridas en 
la mandíbula de sus pueblos.  
29 Vosotros cantaréis como en la noche de santificar fiesta; se os 
alegrará el corazón como el de quien va al son de flauta a entrar en el monte 
de Yahveh, a la Peña de Israel.  
30 Hará oír Yahveh la majestad de su voz, y mostrará la descarga de 
su brazo con ira inflamada y llama de fuego devoradora, turbión, aguacero 
y granizo. 
31 Pues por la voz de Yahveh será hecho añicos Asur: con un bastón 
le golpeará.  
32 A cada pasada de la vara de castigo que Yahveh descargue sobre él - con adufes y con arpas - y con guerras de sacudir las manos guerreará 
contra él.  
33 Porque de antemano está preparado un Tófet - también para el rey - 
un foso profundo y ancho; hay paja y madera en abundancia. El aliento de 
Yahveh, cual torrente de azufre, lo enciende. 
Isaías 31 
1 ¡Ay, los que bajan a Egipto por ayuda! En la caballería se apoyan, y 
fían en los carros porque abundan y en los jinetes porque son muchos; mas 
no han puesto su mirada en el Santo de Israel, ni a Yahveh han buscado. 
2 Pero también él es sabio, hará venir el mal, y no retirará sus 
palabras; se levantará contra la casa de los malhechores y contra la ayuda de 
los que obran la iniquidad. 
3 En cuanto a Egipto, es humano, no divino, y sus caballos, carne, y 
no espíritu; Yahveh extenderá su mano, tropezará el ayudador y caerá el 
ayudado y todos a una perecerán. 
4 Porque así me ha dicho Yahveh: Como ruge el león y el cachorro 
sobre su presa, y cuando se convoca contra él a todos los pastores, de sus 
voces no se intimida, ni de su tumulto se apoca: tal será el descenso de 
Yahveh Sebaot para guerrear sobre el monte Sión y sobre su colina.  
5 Como pájaros que vuelan, así protegerá Yahveh Sebaot a Jerusalén, 
protegerá y librará, perdonará y salvará.  
6 Volveos a aquel de quien profundamente os apartasteis, hijos de 
Israel.  
7 Porque aquel día repudiará cada uno las divinidades de plata y las 
divinidades de oro que hicieron vuestras manos  pecadoras. 
8 Caerá Asur por espada no de hombres, y por espada no humana 
serán devorados; se dará a la fuga ante la espada, y sus mejores guerreros 
serán destinados a trabajos.  
9 Aterrado, abandonará su tropa, y sus jefes espantados abandonarán 
su estandarte. Oráculo de Yahveh, que tiene fuego en Sión, y horno en 
Jerusalén. 
Isaías 32 
1 He aquí que para hacer justicia reinará un rey, y los jefes juzgarán 
según derecho.  
2 Será cada uno como un sitio abrigado contra el viento y a cubierto 
del temporal; como fluir de aguas en sequedal, como sombra de peñón en 
tierra agostada.  
3 No se cerrarán los ojos de los videntes, y los oídos de los que 
escuchan percibirán;  
4 el corazón de los alocados se esforzará en aprender, y la lengua de 
los tartamudos hablará claro y ligero.  
5 No se llamará ya noble al necio, ni al desaprensivo se le llamará 
magnífico. 
6 Porque el necio dice necedades y su corazón medita el mal, haciendo 
impiedad y profiriendo contra Yahveh desatinos, dejando vacío el estómago 
hambriento y privando de bebida al sediento. 
7 Cuanto al desaprensivo, sus tramas son malas, se dedica a inventar 
maquinaciones para sorprender a los pobres con palabras engañosas, 
cuando el pobre expone su causa.  
8 Mientras que el noble medita nobles cosas, y en las cosas nobles está 
firme. 
9 Mujeres indolentes, ¡arriba!, oíd mi voz; hijas confiadas, escuchad 
mi palabra. 
10 Dentro de un año y algunos días temblaréis las que confiáis, pues 
se habrá acabado la vendimia para no volver más. 
11 Espantaos, indolentes, temblad, confiadas, desvestíos, desnudaos, 
ceñid vuestra cintura,  
12 golpeaos el pecho, por los campos atrayentes, por las viñas 
fructíferas.  
13 Sobre el solar de mi pueblo zarza y espino crecerá, y también sobre 
todas las casas de placer de la villa alegre, 
14 porque el alcázar habrá sido abandonado, el genio de la ciudad 
habrá desaparecido; Ofel y el Torreón quedarán en adelante vacíos por 
siempre, para delicia de asnos y pastizal de rebaños. 
15 Al fin será derramado desde arriba sobre nosotros espíritu. Se hará 
la estepa un vergel, y el vergel será considerado como selva. 
16 Reposará en la estepa la equidad, y la justicia morará en el vergel;  
17 el producto de la justicia será la paz, el fruto de la equidad, una 
seguridad perpetua. 
18 Y habitará mi pueblo en albergue de paz, en moradas seguras y en 
posadas tranquilas.  
19 - La selva será abatida y la ciudad hundida.  
20 Dichosos vosotros, que sembraréis cabe todas las corrientes, y 
dejaréis sueltos el buey y el asno. 
Isaías 33 
1 ¡Ay, tú que saqueas, y no has sido saqueado, que despojas, y no has 
sido despojado! En terminando tú de saquear, serás saqueado; así que 
acabes de despojar, serás despojado;  
2 Yahveh, ten piedad de nosotros, en ti esperamos. Sé nuestro brazo 
por las mañanas y nuestra salvación en tiempo de apretura.  
3 Al fragor del estrépito se dispersan los pueblos, al alzarte tú se 
desperdigan las gentes,  
4 se amontona el botín como quien amontona saltamontes, se 
abalanzan sobre él, como se abalanzan las langostas. 
5 Exaltado sea Yahveh, pues reposa en lo alto; llene a Sión de equidad 
y de justicia. 
6 Sean tus días estables; la riqueza que salva son la sabiduría y la 
ciencia, el temor de Yahveh sea tu tesoro. 
7 ¡Mirad! Ariel se lamenta por las calles, los embajadores de paz 
amargamente lloran.  
8 Han quedado desiertas las calzadas, ya no hay transeúntes por los 
caminos. Han violado la alianza, han recusado los testimonios, no se tiene 
en cuenta a nadie.  
9 La tierra está en duelo, languidece; el líbano está ajado y mustio. Ha 
quedado el Sarón como la estepa, se van pelando el Basán y el Carmelo. 
10 «Ahora me levanto - dice Yahveh - ahora me exalto, ahora me 
elevo.  
11 Concebiréis forraje, pariréis paja, y mi soplo como fuego os 
devorará; 
12 los pueblos serán calcinados, espinos cercenados que en fuego 
arderán.  
13 Oíd, los alejados, lo que he hecho; enteraos, los cercanos, de mi 
fuerza.» 
14 Se espantaron en Sión los pecadores, sobrecogió el temblor a los 
impíos: ¿Quién de nosotros podrá habitar con el fuego consumidor? ¿quién 
de nosotros podrá habitar con las llamas eternas? 
15 El que anda en justicia y habla con rectitud; el que rehúsa 
ganancias fraudulentas, el que se sacude la palma de la mano para no 
aceptar soborno, el que se tapa las orejas para no oír hablar de sangre, y 
cierra sus ojos para no ver el mal.  
16 Ese morará en las alturas, subirá a refugiarse en la fortaleza de las 
peñas, se le dará su pan y tendrá el agua segura. 
17 Tus ojos contemplarán un rey en su belleza, verán una tierra 
dilatada.  
18 Tu corazón musitará con sobresalto: «¿Dónde está el que contaba, 
dónde el que pesaba, dónde el que contaba torres?»  
19 Y no verás al pueblo audaz, pueblo de lenguaje oscuro, 
incomprensible, al bárbaro cuya lengua no se entiende.  
20 Contempla a Sión, villa de nuestras solemnidades: tus ojos verán a 
Jerusalén, albergue fijo, tienda sin trashumancia, cuyas clavijas no serán 
removidas nunca y cuyas cuerdas no serán rotas. 
21 Sino que allí Yahveh será magnífico para con nosotros; como un 
lugar de ríos y amplios canales, por donde no ande ninguna embarcación de 
remos, ni navío de alto bordo lo atraviese.  
22 (Porque Yahveh es nuestro juez, Yahveh nuestro legislador, 
Yahveh nuestro rey: él nos salvará.)  
23 Se han distendido las cuerdas, no sujetan derecho el mástil, no 
despliegan estandarte. Entonces será repartido un botín numeroso: hasta los 
cojos tendrán botín,  
24 y no dirá ningún habitante: «Estoy enfermo»; al pueblo que allí 
mora le será perdonada su culpa. 
Isaías 34 
1 Acercaos, naciones, a oír, atended, pueblos; oiga la tierra y cuanto 
hay en ella, el orbe y cuanto en él brota,  
2 que ira tiene Yahveh contra todas las naciones, y cólera contra todas 
sus mesnadas. Las ha anatematizado, las ha entregado a la matanza. 
3 Sus heridos yacen tirados, de sus cadáveres sube el hedor, y sus 
montes chorrean sangre;  
4 se esfuma todo el ejército de los cielos. Se enrollan como un libro 
los cielos, y todo su ejército palidece como palidece el sarmiento de la cepa, 
como una hoja mustia de higuera. 
5 Porque se ha emborrachado en los cielos mi espada; ya desciende 
sobre Edom y sobre el pueblo de mi anatema para hacer justicia.  
6 La espada de Yahveh está llena de sangre, engrasada de sebo, de 
sangre de carneros y machos cabríos, de sebo de riñones de carneros, 
porque tiene Yahveh un sacrificio en Bosrá, y gran matanza en Edom.  
7 En vez de búfalos caerán pueblos, y en vez de toros un pueblo de 
valientes. Se emborrachará su tierra con sangre, y su polvo será engrasado 
de sebo.  
8 Porque es día de venganza para Yahveh, año de desquite del 
defensor de Sión. 
9 Se convertirán sus torrentes en pez, su polvo en azufre, y se hará su 
tierra pez ardiente.  
10 Ni de noche ni de día se apagará, por siempre subirá el humo de 
ella. De generación en generación quedará arruinada, y nunca jamás habrá 
quien pase por ella.  
11 La heredarán el pelícano y el erizo, el ibis y el cuervo residirán en 
ella. Tenderá Yahveh sobre ella la plomada del caos y el nivel del vacío. 
12 Los sátiros habitarán en ella, ya no habrá en ella nobles que 
proclamen la realeza, y todos sus príncipes serán aniquilados.  
13 En sus alcázares crecerán espinos, ortigas y cardos en sus 
fortalezas; será morada de chacales y dominio de avestruces.  
14 Los gatos salvajes se juntarán con hienas y un sátiro llamará al 
otro; también allí reposará Lilit y en él encontrará descanso.  
15 Allí anidará la víbora, pondrá, incubará y hará salir del huevo. 
También allí se juntarán los buitres. 
16 Buscad el libro de Yahveh y leed; no faltará ninguno de ellos, 
ninguno de ellos echará en falta a otro. Pues su misma boca lo ha ordenado 
y su mismo espíritu los junta.  
17 Es él mismo el que los echa a suertes, con su mano les reparte el 
país a cordel; lo poseerán por siempre y morarán en él de generación en 
generación. 
Isaías 35 
1 Que el desierto y el sequedal se alegren, regocíjese la estepa y la 
florezca como flor;  
2 estalle en flor y se regocije hasta lanzar gritos de júbilo. La gloria 
del Líbano le ha sido dada, el esplendor del Carmelo y del Sarón. Se verá la 
gloria de Yahveh, el esplendor de nuestro Dios. 
3 Fortaleced las manos débiles, afianzad las rodillas vacilantes.  
4 Decid a los de corazón intranquilo: ¡Animo, no temáis! Mirad que 
vuestro Dios viene vengador; es la recompensa de Dios, él vendrá y os 
salvará. 
5 Entonces se despegarán los ojos de los ciegos, y las orejas de los 
sordos se abrirán.  
6 Entonces saltará el cojo como ciervo, y la lengua del mudo lanzará 
gritos de júbilo. Pues serán alumbradas en el desierto aguas, y torrentes en 
la estepa,  
7 se trocará la tierra abrasada en estanque, y el país árido en manantial 
de aguas. En la guarida donde moran los chacales verdeará la caña y el 
papiro.  
8 Habrá allí una senda y un camino, vía sacra se la llamará; no pasará 
el impuro por ella, ni los necios por ella vagarán.  
9 No habrá león en ella, ni por ella subirá bestia salvaje, no se 
encontrará en ella; los rescatados la recorrerán.  
10 Los redimidos de Yahveh volverán, entrarán en Sión entre 
aclamaciones, y habrá alegría eterna sobre sus cabezas. ¡Regocijo y alegría 
les acompañarán! ¡Adiós, penar y suspiros! 
Isaías 36 
1 En el año catorce del rey Ezequías subió Senaquerib, rey de Asur, 
contra todas las ciudades fortificadas de Judá y se apoderó de ellas. 
2 El rey de Asur envió desde Lakís a Jerusalén, donde el rey Ezequías, 
al copero mayor con un fuerte destacamento. Se colocó éste en el canal de 
la alberca superior, que está junto al camino del campo del Batanero. 
3 El mayordomo de palacio, Elyaquim, hijo de Jilquías, el secretario 
Sebná y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf, salieron donde él. 
4 El copero mayor les dijo: «Decid a Ezequías: Así habla el gran rey, 
el rey de Asur: ¿Qué confianza es ésa en la que fías? 
5 Te has pensado que meras palabras de los labios son consejo y 
bravura para la guerra. Pero ahora ¿en quién confías, que te has rebelado 
contra mí? 
6 Mira: te has confiado al apoyo de esa caña rota, de Egipto, que 
penetra y traspasa la mano del que se apoya sobre ella. Pues así es Faraón, 
rey de Egipto, para todos los que confían en él. 
7 Pero vais a decirme: “Nosotros confiamos en Yahveh nuestro Dios.” 
¿No ha sido él, Ezequías, quien ha suprimido los altos y los altares y ha 
dicho a Judá y a Jerusalén: “Os postraréis delante de este altar?” 
8 Pues apuesta ahora con mi señor, el rey de Asur: te daré dos mil 
caballos si eres capaz de encontrarte jinetes para ellos. 
9 ¿Cómo harías retroceder a uno solo de los más pequeños servidores 
de mi señor? ¡Te fías de Egipto para tener carros y gentes de carro! 
10 Y ahora ¿acaso he subido yo contra esta tierra para destruirla, sin 
contar con Yahveh? Yahveh me ha dicho: “Sube contra esta tierra y 
destrúyela.”» 
11 Dijeron Elyaquim, Sebná y Yoaj al copero mayor: «Por favor, 
háblanos a nosotros tus siervos en arameo, que lo entendemos; no nos 
hables en lengua de Judá a oídos del pueblo que está sobre la muralla.» 
12 El copero mayor dijo: «¿Acaso mi señor me ha enviado a decir 
estas cosas a tu señor, o a ti, y no a los hombres  que se encuentran sobre la 
muralla, que tienen que comer sus excrementos y beber sus orinas con 
vosotros?» 
13 Se puso en pie el copero mayor y gritó con gran voz en lengua 
judía, diciendo: «Escuchad las palabras del gran rey, el rey de Asur. 
14 Así dice el rey: No os engañe Ezequías, porque no podrá libraros. 
15 Que Ezequías no os haga confiar en Yahveh diciendo: “De cierto 
nos librará Yahveh, y esta ciudad no será entregada  en manos del rey de 
Asur.” 
16 No escuchéis a Ezequías, porque así dice el rey de Asur: Haced 
paces conmigo, rendíos a mí, y comerá cada uno de su viña y de su higuera, 
y beberá cada uno de su cisterna, 
17 hasta que yo llegue y os lleve a una tierra como vuestra tierra, tierra 
de trigo y de mosto, tierra de pan y de  viñas. 
18 Que no os engañe Ezequías, diciendo: “Yahveh nos librará.” 
¿Acaso los dioses de las naciones han librado cada uno a su tierra de la 
mano del rey de Asur? 
19 ¿Dónde están los dioses de Jamat y de Arpad, dónde los dioses de 
Sefarváyim, dónde están los dioses de Samaría? ¿Acaso han librado a 
Samaría de mi mano? 
20 ¿Quiénes, de entre todos los dioses de los países, los han librado de 
mi poder, para que libre Yahveh a Jerusalén  de mi mano?» 
21 Calló el pueblo y no le respondió una palabra, porque el rey había 
dado esta orden diciendo: «No le respondáis.» 
22 Elyaquim, hijo de Jilquías, mayordomo de palacio, el secretario 
Sebná y el heraldo Yoaj, hijo de Asaf, fueron donde Ezequías, desgarrados 
los vestidos, y le relataron las palabras del copero mayor. 
Isaías 37 
1 Cuando lo oyó el rey Ezequías desgarró sus vestidos, se cubrió de 
sayal y se fue a la Casa de Yahveh. 
2 Envió a Elyaquim, mayordomo, a Sebná, secretario, y a los 
sacerdotes ancianos cubiertos de sayal donde el profeta  Isaías, hijo de 
Amós. 
3 Ellos le dijeron: «Así habla Ezequías: Este día es día de angustia, de 
castigo y de vergüenza. Los hijos están para salir del seno, pero no hay 
fuerza para dar a luz. 
4 ¿No habrá oído Yahveh tu Dios las palabras del copero mayor al que 
ha enviado el rey de Asur, su señor, para insultar al Dios vivo? ¿No 
castigará Yahveh tu Dios las palabras que ha oído? Dirige una plegaria en 
favor del  Resto que aún queda!» 
5 Cuando los siervos del rey Ezequías llegaron donde Isaías, 
6 éste les dijo: «Así diréis a vuestro señor: Esto dice Yahveh: No 
tengas miedo por las palabras que has oído, con  las que me insultaron los 
criados del rey de Asur. 
7 Voy a poner en él un espíritu, oirá una noticia y se volverá a su 
tierra, y en su tierra yo lo haré caer a espada.» 
8 El copero mayor se volvió y encontró al rey de Asur atacando a 
Libná , pues había oído que había partido de Lakís, 
9 porque había recibido esta noticia acerca de Tirhacá, rey de Kus: 
«Ha salido a guerrear contra ti.» Senaquerib volvió a enviar mensajeros 
para decir a Ezequías: 
10 «Así hablaréis a Ezequías, rey de Judá: No te engañe tu Dios en el 
que confías pensando: “No será entregada Jerusalén en manos del rey de 
Asur”. 
11 Bien has oído lo que los reyes de Asur han hecho a todos los 
países, entregándolos al anatema, ¡y tú te vas a librar! 
12 ¿Acaso los dioses de las naciones salvaron a aquellos que mis 
padres aniquilaron, a Gozán, a Jarán, a Résef, a  los edenitas que estaban en 
Tel Basar? 
13 ¿Dónde está el rey de Jamat, el rey de Arpad, el rey de Laír, de 
Sefarváyim, de Hená y de Ivvá?» 
14 Ezequías tomó la carta de manos de los mensajeros y la leyó. 
Luego subió a la Casa de Yahveh y Ezequías la desenrolló ante Yahveh. 
15 Hizo Ezequías esta plegaria ante Yahveh: 
16 «Yahveh Sebaot, Dios de Israel, que estás sobre los Querubines, tú 
sólo eres Dios en todos los reinos de la tierra, tú el que has hecho los cielos 
y la tierra. 
17 «Tiende, Yahveh, tu oído y escucha; abre, Yahveh, tus ojos y mira. 
Oye las palabras con que Senaquerib ha enviado a insultar al Dios vivo. 
18 Es verdad, Yahveh, que los reyes de Asur han exterminado a todas 
las naciones y su territorio, 
19 y han entregado sus dioses al fuego, porque ellos no son dioses, 
sino hechuras de mano de hombre, de madera y de  piedra, y por eso han 
sido aniquilados. 
20 Ahora, pues, Yahveh, Dios nuestro, sálvanos de su mano, y sabrán 
todos los reinos de la tierra que sólo tú eres  Dios, Yahveh.» 
21 Isaías, hijo de Amós, envió a decir a Ezequías: «Así dice Yahveh, 
Dios de Israel, a quien has suplicado acerca de Senaquerib, rey de Asur. 
22 Esta es la palabra que Yahveh pronuncia contra él: Ella te 
desprecia, ella te hace burla, la virgen hija de Sión. Mueve la cabeza a tus 
espaldas la hija de Jerusalén.  
23 ¿A quién has insultado y blasfemado? ¿Contra quién has alzado tu 
voz y levantas tus ojos altaneros? ¡Contra el Santo de Israel!24 Por tus siervos insultas a Adonay y dices: “Con mis muchos carros 
subo a las cumbres de los montes, a las laderas del Líbano, derribo la altura 
de sus cedros, la flor de sus cipreses, alcanzo el postrer de sus refugios su 
jardín del bosque.  
25 Yo he cavado y bebido en extranjeras aguas. Secaré bajo la planta 
de mis pies, todos los Nilos del Egipto.” 
26 ¿Lo oyes bien? Desde antiguo lo tengo preparado; desde viejos días 
lo había planeado, ahora lo ejecuto. Tú has convertido en cúmulos de ruinas 
las fuertes ciudades.  
27 Sus habitantes, de débiles manos, confusos y aterrados, son planta 
del campo, verdor de hierba, hierba de tejados, pasto quemado por el viento 
de Oriente.  
28 Si te alzas o te sientas, si sales o entras, yo lo sé; (y que te alzas 
airado contra mí).  
29 Pues que te alzas airado contra mí y tu arrogancia ha subido a mis 
oídos, voy a poner mi anillo en tus narices, mi brida en tu boca, y voy a 
devolverte por la ruta por la que has venido. 
30 La señal será ésta: Este año se comerá lo que rebrote, lo que nazca 
de sí al año siguiente. Al año tercero sembrad y segad, plantad las viñas y 
comed su fruto.  
31 El resto que se salve de la casa de Judá echará raíces por debajo y 
fruto en lo alto.  
32 Pues saldrá un Resto de Jerusalén, y supervivientes del monte Sión; 
el celo de Yahveh Sebaot lo hará. 
33 Por eso, así dice Yahveh del rey de Asiria: No entrará en esta 
ciudad, no lanzará flechas en ella, no le opondrá escudo, ni alzará en contra 
de ella empalizada.  
34 Volverá por la ruta que ha traído. No entrará en esta ciudad, 
oráculo de Yahveh.  
35 Yo protegeré a esta ciudad para salvarla, por quien soy y por mi 
siervo David.» 
36 Aquella misma noche salió el Angel de Yahveh e hirió en el 
campamento asirio a ciento ochenta y cinco mil hombres; a la hora de 
despertarse, por la mañana, no había más que cadáveres. 
37 Senaquerib, rey de Asiria, partió y, volviéndose, se quedó en 
Nínive. 
38 Y sucedió que estando él postrado en el templo de su dios Nisrok, 
sus hijos Adrammélek y Saréser le mataron a espada y se pusieron a salvo 
en el país de Ararat. Su hijo Asarjaddón reinó en su lugar. 
Isaías 38 
1 En aquellos días Ezequías cayó enfermo de muerte. El profeta Isaías, 
hijo de Amós, vino a decirle: «Así habla Yahveh: Haz testamento, porque 
muerto eres y no vivirás.» 
2 Ezequías volvió su rostro a la pared y oró a Yahveh. 
3 Dijo: «¡Ah, Yahveh! Dígnate recordar que yo he andado en tu 
presencia con fidelidad y corazón perfecto haciendo  lo recto a tus ojos.» Y 
Ezequías lloró con abundantes lágrimas. 
4 Entonces le fue dirigida a Isaías la palabra de Yahveh, diciendo: 
5 «Vete y di a Ezequías: Así habla Yahveh, Dios de tu padre David: 
He oído tu plegaria, he visto tus lágrimas y voy a curarte. Dentro de tres 
días subirás a la Casa de Yahveh. Añadiré quince años a tus días. 
6 Te libraré a ti y a esta ciudad de la mano del rey de Asiria, y 
ampararé a esta ciudad.» 
7 Isaías respondió: «Esta será para ti de parte de Yahveh, la señal de 
que Yahveh hará lo que ha dicho. 
8 Mira, voy a hacer retroceder a la sombra diez gradas de las que ha 
descendido el sol por las gradas de Ajaz. Y  desanduvo el sol diez gradas 
por las que había descendido. 
9 Cántico de Ezequías, rey de Judá cuando estuvo enfermo y sanó de 
su mal:  
10 Yo dije: A la mitad de mis días me voy; en las puertas del seol se 
me asigna un lugar para el resto de mis años.  
11 Dije: No veré a Yahveh en la tierra de los vivos; no veré ya a 
ningún hombre de los que habitan el mundo.  
12 Mi morada es arrancada, se me arrebata como tienda de pastor. 
Enrollo como tejedor mi vida, del hilo del tejido me cortaste. De la noche a 
la mañana acabas conmigo;  
13 grité hasta la madrugada: Como león tritura todos mis huesos. De 
la noche a la mañana acabas conmigo.  
14 Como grulla, como golondrina chirrío, zureo como paloma. Se 
consumen mis ojos de mirar hacia arriba. Yahveh, estoy oprimido, sal por 
mí.  
15 ¿Qué diré? ¿De qué le hablaré, cuando él mismo lo ha hecho? 
Caminaré todos mis años en la amargura de mi alma. 
16 El Señor está con ellos, viven y todo lo que hay en ellos es vida de 
su espíritu. Tú me curarás, me darás la vida.  
17 Entonces mi amargura se trocará en bienestar, pues tú preservaste 
mi alma de la fosa de la nada, porque te echaste a la espalda todos mis 
pecados.  
18 Que el Seol no te alaba ni la Muerte te glorifica, ni los que bajan al 
pozo esperan en tu fidelidad.  
19 El que vive, el que vive, ése te alaba, como yo ahora. El padre 
enseña a los hijos tu fidelidad. 
20 Yahveh, sálvame, y mis canciones cantaremos todos los días de 
nuestra vida junto a la Casa de Yahveh. 
21 Isaías dijo: «Traed una masa de higos, aplicadla sobre la úlcera y 
sanará.» 
22 Ezequías dijo: «¿Cuál será la señal de que subiré a la Casa de 
Yahveh?» 
Isaías 39 
1 En aquel tiempo, Merodak Baladán, hijo de Baladán, rey de 
Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías porque  había oído que 
había estado enfermo y se había curado. 
2 Se alegró Ezequías por ello y enseñó a los enviados su cámara del 
tesoro, la plata, el oro, los aromas, el aceite precioso, su arsenal y todo 
cuanto había en los tesoros; no hubo nada que Ezequías no les mostrara en 
su  casa y en todo su dominio. 
3 Entonces el profeta Isaías fue donde el rey Ezequías y le dijo: «¿Qué 
han dicho esos hombres y de dónde han venido  a ti?» Respondió Ezequías: 
«Han venido de un país lejano, de Babilonia.» 
4 Dijo: «¿Qué han visto en tu casa?» Respondió Ezequías: «Han visto 
cuanto hay en mi casa; nada hay en los tesoros que no les haya enseñado.» 
5 Dijo Isaías a Ezequías: «Escucha la palabra de Yahveh Sebaot: 
6 Vendrán días en que todo cuanto hay en tu casa y cuanto reunieron 
tus padres hasta el día de hoy, será llevado  a Babilonia; nada quedará, dice 
Yahveh. 
7 Y se tomará de entre tus hijos, los que han salido de ti, los que has 
engendrado, para que sean eunucos en el palacio  del rey de Babilonia.» 
8 Respondió Ezequías a Isaías: «Es buena la palabra de Yahveh que 
me dices.» Pues pensaba: «¡Con tal que haya paz y seguridad en mis días!» 
Isaías 40 
1 Consolad, consolad a mi pueblo - dice vuestro Dios.  
2 Hablad al corazón de Jerusalén y decidle bien alto que ya ha 
cumplido su milicia, ya ha satisfecho por su culpa, pues ha recibido de 
mano de Yahveh castigo doble por todos sus pecados. 
3 Una voz clama: «En el desierto abrid camino a Yahveh, trazad en la 
estepa una calzada recta a nuestro Dios.  
4 Que todo valle sea elevado, y todo monte y cerro rebajado; vuélvase 
lo escabroso llano, y las breñas planicie.  
5 Se revelará la gloria de Yahveh, y toda criatura a una la verá. Pues la 
boca de Yahveh ha hablado.» 
6 Una voz dice: «¡Grita!» Y digo: «¿Qué he de gritar?» - «Toda carne 
es hierba y todo su esplendor como flor del campo.  
7 La flor se marchita, se seca la hierba, en cuanto le dé el viento de 
Yahveh (pues, cierto, hierba es el pueblo).  
8 La hierba se seca, la flor se marchita, mas la palabra de nuestro Dios 
permanece por siempre. 
9 Súbete a un alto monte, alegre mensajero para Sión; clama con voz 
poderosa, alegre mensajero para Jerusalén, clama sin miedo. Di a las 
ciudades de Judá: «Ahí está vuestro Dios.»  
10 Ahí viene el Señor Yahveh con poder, y su brazo lo sojuzga todo. 
Ved que su salario le acompaña, y su paga le precede.  
11 Como pastor pastorea su rebaño: recoge en brazos los corderitos, 
en el seno los lleva, y trata con cuidado a las paridas. 
12 ¿Quién midió los mares con el cuenco de la mano, y abarcó con su 
palmo la dimensión de los cielos, metió en un tercio de medida el polvo de 
la tierra, pesó con la romana los montes, y los cerros con la balanza? 
13 ¿Quién abarcó el espíritu de Yahveh, y como consejero suyo le 
enseñó?  
14 ¿Con quién se aconsejó, quién le explicó y le enseñó la senda de la 
justicia, y le enseñó la ciencia, y el camino de la inteligencia le mostró? 
15 Las naciones son como gota de un cazo, como escrúpulo de 
balanza son estimadas. Las islas como una chinita pesan.  
16 El Líbano no basta para la quema, ni sus animales para holocausto.  
17 Todas las naciones son como nada ante él, como nada y vacío son 
estimadas por él.  
18 Pues ¿con quién asemejaréis a Dios, qué semejanza le aplicaréis?  
19 El fundidor funde la estatua, el orfebre con oro la recubre y funde 
cadenas de plata.  
20 El que presenta una ofrenda de pobre escoge madera incorruptible, 
se busca un hábil artista para erigir una estatua que no vacile. 
21 ¿No lo sabíais? ¿No lo habíais oído? ¿No os lo había mostrado 
desde el principio? ¿No lo entendisteis desde que se fundó la tierra?  
22 El está sentado sobre el orbe terrestre, cuyos habitantes son como 
saltamontes; él expande los cielos como un tul, y los ha desplegado como 
una tienda que se habita.  
23 El aniquila a los tiranos, y a los árbitros de la tierra los reduce a la 
nada.  
24 Apenas han sido plantados, apenas sembrados, apenas arraiga en 
tierra su esqueje, cuando sopla sobre ellos y se secan, y una ráfaga como 
tamo se los lleva. 
25 ¿Con quién me asemejaréis y seré igualado?, dice el Santo.  
26 Alzad a lo alto los ojos y ved: ¿quién ha hecho esto? El que hace 
salir por orden al ejército celeste, y a cada estrella por su nombre llama. 
Gracias a su esfuerzo y al vigor de su energía, no falta ni una.  
27 ¿Por qué dices, Jacob, y hablas, Israel: «Oculto está mi camino 
para Yahveh, y a Dios se le pasa mi derecho?» 
28 ¿Es que no lo sabes? ¿Es que no lo has oído? Que Dios desde 
siempre es Yahveh, creador de los confines de la tierra, que no se cansa ni 
se fatiga, y cuya inteligencia es inescrutable.  
29 Que al cansado da vigor, y al que no tiene fuerzas la energía le 
acrecienta.  
30 Los jóvenes se cansan, se fatigan, los valientes tropiezan y vacilan,  
31 mientras que a los que esperan en Yahveh él les renovará el vigor, 
subirán con alas como de águilas, correrán sin fatigarse y andarán sin 
cansarse. 
Isaías 41 
1 Hacedme silencio, islas, y renueven su fuerza las naciones. 
Alléguense y entonces hablarán, reunámonos todos a juicio. 
2 ¿Quién ha suscitado de Oriente a aquel a quien la justicia sale al 
paso? ¿Quién le entrega las naciones, y a los reyes abaja? Conviértelos en 
polvo su espada, en paja dispersa su arco;  
3 les persigue, pasa incólume, el sendero con sus pies no toca.  
4 ¿Quién lo realizó y lo hizo? El que llama a las generaciones desde el 
principio: yo, Yahveh, el primero, y con los últimos yo mismo. 
5 Ved, islas, y temed; confines de la tierra, y temblad. Acercaos y 
venid. 
6 El uno ayuda al otro y dice a su colega: «¡Animo!»  
7 Anima el fundidor al orfebre, el que pule a martillo al que bate en el 
yunque, diciendo de la soldadura: «Está bien.» Y fija el ídolo con clavos 
para que no se mueva. 
8 Y tú, Israel, siervo mío, Jacob, a quien elegí, simiente de mi amigo 
Abraham;  
9 que te así desde los cabos de la tierra, y desde lo más remoto te 
llamé y te dije: «Siervo mío eres tú, te he escogido y no te he rechazado»:  
10 No temas, que contigo estoy yo; no receles, que yo soy tu Dios. Yo 
te he robustecido y te he ayudado, y te tengo asido con mi diestra justiciera. 
11 ¡Oh! Se avergonzarán y confundirán todos los abrasados en ira 
contra ti. Serán como nada y perecerán los que buscan querella.  
12 Los buscarás y no los hallarás a los que disputaban contigo. Serán 
como nada y nulidad los que te hacen la guerra.  
13 Porque yo, Yahveh tu Dios, te tengo asido por la diestra. Soy yo 
quien te digo: «No temas, yo te ayudo.»  
14 No temas, gusano de Jacob, gente de Israel: yo te ayudo - oráculo 
de Yahveh - y tu redentor es el Santo de Israel.  
15 He aquí que te he convertido en trillo nuevo, de dientes dobles. 
Triturarás los montes y los desmenuzarás, y los cerros convertirás en tamo.  
16 Los beldarás, y el viento se los llevará, y una ráfaga los dispersará. 
Y tú te regocijarás en Yahveh, en el Santo de Israel te gloriarás.  
17 Los humildes y los pobres buscan agua, pero no hay nada. La 
lengua se les secó de sed. Yo, Yahveh, les responderé, Yo, Dios de Israel, 
no los desampararé. 
18 Abriré sobre los calveros arroyos y en medio de las barrancas 
manantiales. Convertiré el desierto en lagunas y la tierra árida en hontanar 
de aguas.  
19 Pondré en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivares. Pondré 
en la estepa el enebro, el olmo y el ciprés a una,  
20 de modo que todos vean y sepan, adviertan y consideren que la 
mano de Yahveh ha hecho eso, el Santo de Israel lo ha creado. 
21 «Aducid vuestra defensa - dice Yahveh - allegad vuestras pruebas - 
dice el rey de Jacob.  
22 Alléguense e indíquennos lo que va a suceder. Indicadnos cómo 
fue lo pasado, y reflexionaremos; o bien hacednos oír lo venidero para que 
lo conozcamos.  
23 Indicadnos las señales del porvenir, y sabremos que sois dioses. En 
suma, haced algún bien o algún mal, para que nos pongamos en guardia y 
os temamos.  
24 ¡Oh! Vosotros sois nada, y vuestros hechos, nulidad, lo mejor de 
vosotros, abominación.»  
25 Le he suscitado del norte, y viene, del sol naciente le he llamado 
por su nombre. Ha hollado a los sátrapas como lodo, como el alfarero patea 
el barro.  
26 ¿Quién lo indicó desde el principio, para que se supiese, o desde 
antiguo, para que se dijese: «Es justo»? Ni hubo quien lo indicase, ni hubo 
quien lo hiciese oír, ni hubo quien oyese vuestras palabras.  
27 Primicias de Sión: «¡Aquí están, aquí están!» envío a Jerusalén la 
buena nueva.  
28 Miré, y no había nadie; entre éstos no había consejeros a quienes 
yo preguntara y ellos respondieran.  
29 ¡Oh! Todos ellos son nada; nulidad sus obras, viento y vacuidad 
sus estatuas. 
Isaías 42 
1 He aquí mi siervo a quien yo sostengo, mi elegido en quien se 
complace mi alma. He puesto mi espíritu sobre él: dictará ley a las 
naciones.  
2 No vociferará ni alzará el tono, y no hará oír en la calle su voz.  
3 Caña quebrada no partirá, y mecha mortecina no apagará. Lealmente 
hará justicia;  
4 no desmayará ni se quebrará hasta implantar en la tierra el derecho, 
y su instrucción atenderán las islas.  
5 Así dice el Dios Yahveh, el que crea los cielos y los extiende, el que 
hace firme la tierra y lo que en ella brota, el que da aliento al pueblo que 
hay en ella, y espíritu a los que por ella andan.  
6 Yo, Yahveh, te he llamado en justicia, te así de la mano, te formé, y 
te he destinado a ser alianza del pueblo y luz de las gentes, 
7 para abrir los ojos ciegos, para sacar del calabozo al preso, de la 
cárcel a los que viven en tinieblas.  
8 Yo, Yahveh, ese es mi nombre, mi gloria a otro no cedo, ni mi prez 
a los ídolos.  
9 Lo de antes ya ha llegado, y anuncio cosas nuevas; antes que se 
produzcan os las hago saber. 
10 Cantad a Yahveh un cántico nuevo, su loor desde los confines de la 
tierra. Que le cante el mar y cuanto contiene, las islas y sus habitantes. 
11 Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las explanadas en que 
habita Quedar. Aclamen los habitantes de Petra, desde la cima de los 
montes vociferen.  
12 Den gloria a Yahveh, su loor en las islas publiquen. 
13 Yahveh como un bravo sale, su furor despierta como el de un 
guerrero; grita y vocifera, contra sus enemigos se muestra valeroso. 
14 «Estaba mudo desde mucho ha, había ensordecido, me había 
reprimido. Como parturienta grito, resoplo y jadeo entrecortadamente. 
15 Derribaré montes y cedros, y todo su césped secaré; convertiré los 
ríos en tierra firme y las lagunas secaré. 
16 Haré andar a los ciegos por un camino que no conocían, por 
senderos que no conocían les encaminaré. Trocaré delante de ellos la 
tiniebla en luz, y lo tortuoso en llano. Estas cosas haré, y no las omitiré.» 
17 Haceos atrás, confusos de vergüenza, los que confiáis en ídolos, los 
que decís a la estatua fundida: «Vosotros sois nuestros dioses.» 
18 ¡Sordos, oíd! ¡Ciegos, mirad y ved!  
19 ¿Quién está ciego, sino mi siervo? ¿y quién tan sordo como el 
mensajero a quien envío? (¿Quién es tan ciego como el enviado y tan sordo 
como el siervo de Yahveh?)  
20 Por más que has visto, no has hecho caso; mucho abrir las orejas, 
pero no has oído. 
21 Yahveh se interesa, por causa de su justicia, en engrandecer y dar 
lustre a la Ley.  
22 Pero es un pueblo saqueado y despojado, han sido atrapados en 
agujeros todos ellos, y en cárceles han sido encerrados. Se les despojaba y 
no había quien salvase; se les depredaba y nadie decía: «¡Devuelve!»  
23 ¿Quién de vosotros escuchará esto, atenderá y hará caso para el 
futuro? 
24 ¿Quién entregó al pillaje a Jacob, y a Israel a los saqueadores? ¿No 
ha sido Yahveh, contra quien pecamos, rehusamos andar por sus caminos, y 
no escuchamos sus instrucciones?  
25 Vertió sobre él el ardor de su ira, y la violencia de la guerra le 
abrasó, por todos lados sin que se apercibiese, le consumió, sin que él 
reflexionase. 
Isaías 43 
1 Ahora, así dice Yahveh tu creador, Jacob, tu plasmador, Israel. «No 
temas, que yo te he rescatado, te he llamado por tu nombre. Tú eres mío.  
2 Si pasas por las aguas, yo estoy contigo, si por los ríos, no te 
anegarán. Si andas por el fuego, no te quemarás, ni la llama prenderá en ti.  
3 Porque yo soy Yahveh tu Dios, el Santo de Israel, tu salvador. He 
puesto por expiación tuya a Egipto, a Kus y Seba en tu lugar  
4 dado que eres precioso a mis ojos, eres estimado, y yo te amo. 
Pondré la humanidad en tu lugar, y los pueblos en pago de tu vida. 
5 No temas, que yo estoy contigo; desde Oriente haré volver tu raza, y 
desde Poniente te reuniré.  
6 Diré al Norte: “Dámelos”; y al Sur: “No los retengas”, Traeré a mis 
hijos de lejos, y a mis hijas de los confines de la tierra;  
7 a todos los que se llamen por mi nombre, a los que para mi gloria 
creé, plasmé e hice.» 
8 Haced salir al pueblo ciego, aunque tiene ojos, y sordo, aunque tiene 
orejas.  
9 Congréguense todas las gentes y reúnanse los pueblos. ¿Quién de 
entre ellos anuncia eso, y desde antiguo nos lo hace oír? Aduzcan sus 
testigos, y que se justifiquen; que se oiga para que se pueda decir: «Es 
verdad.»  
10 Vosotros sois mis testigos - oráculo de Yahveh - y mi siervo a 
quien elegí, para que me conozcáis y me creáis a mí mismo, y entendáis que 
yo soy: Antes de mí no fue formado otro dios, ni después de mí lo habrá.  
11 Yo, yo soy Yahveh, y fuera de mí no hay salvador.  
12 Yo lo he anunciado, he salvado y lo he hecho saber, y no hay entre 
vosotros ningún extraño. Vosotros sois mis testigos - oráculo de Yahveh - y 
yo soy Dios; 
13 yo lo soy desde siempre, y no hay quien libre de mi mano. Yo lo 
tracé, y ¿quién lo revocará? 
14 Así dice Yahveh que os ha rescatado, el Santo de Israel. Por 
vuestra causa he enviado a hacer caer todos sus cerrojos de las prisiones de 
Babilonia, y se volverán en ayes los hurras de los caldeos  
15 Yo, Yahveh vuestro Santo, el creador de Israel, vuestro Rey. 
16 Así dice Yahveh, que trazó camino en el mar, y vereda en aguas 
impetuosas.  
17 El que hizo salir carros y caballos a una con poderoso ejército; a 
una se echaron para no levantarse, se apagaron, como mecha se 
extinguieron. 
18 ¿No os acordáis de lo pasado, ni caéis en la cuenta de lo antiguo?  
19 Pues bien, he aquí que yo lo renuevo: ya está en marcha, ¿no lo 
reconocéis? Sí, pongo en el desierto un camino, ríos en el páramo.  
20 Las bestias del campo me darán gloria, los chacales y las 
avestruces, pues pondré agua en el desierto (y ríos en la soledad) para dar 
de beber a mi pueblo elegido.  
21 El pueblo que yo me he formado contará mis alabanzas. 
22 Tú no me has invocado, Jacob, porque te has fatigado de mí, Israel.  
23 No me has traído tus ovejas en holocausto ni me has honrado con 
tus sacrificios. No te obligué yo a servirme con oblación ni te he fatigado a 
causa del incienso.  
24 No me has comprado cañas con dinero ni con la grasa de tus 
sacrificios me has saciado; hasta me has convertido en siervo con tus 
pecados, y me has cansado con tus iniquidades.  
25 Era yo, yo mismo el que tenía que limpiar tus rebeldías por amor 
de mí y no recordar tus pecados. 
26 Házmelo recordar y vayamos a juicio juntos, haz tú mismo el 
recuento para justificarte.  
27 Pecó tu primer padre y tus intérpretes se rebelaron contra mí.  
28 Destituía los príncipes de mi santuario; por eso entregué a Jacob al 
anatema y a Israel a los ultrajes. 
Isaías 44 
1 Ahora, pues, escucha, Jacob, siervo mío, Israel, a quien yo elegí.  
2 Así dice Yahveh que te creó, te plasmó ya en el seno y te da ayuda: 
«No temas, siervo mío, Jacob, Yesurún a quien yo elegí.  
3 Derramaré agua sobre el sediento suelo, raudales sobre la tierra seca. 
Derramaré mi espíritu sobre tu linaje, mi bendición sobre cuanto de ti 
nazca.  
4 Crecerán como en medio de hierbas, como álamos junto a corrientes 
de aguas. 
5 El uno dirá: “Yo soy de Yahveh”, el otro llevará el nombre de Jacob. 
Un tercero escribirá en su mano: “De Yahveh” y se le llamará Israel.» 
6 Así dice Yahveh el rey de Israel, y su redentor, Yahveh Sebaot: «Yo 
soy el primero y el último, fuera de mí, no hay ningún dios.  
7 ¿Quién como yo? Que se levante y hable. Que lo anuncie y 
argumente contra mí; desde que fundé un pueblo eterno, cuanto sucede, que 
lo diga, y las cosas del futuro, que las revele.  
8 No tembléis ni temáis; ¿no lo he dicho y anunciado desde hace 
tiempo? Vosotros sois testigos; ¿hay otro dios fuera de mí? ¡No hay otra 
Roca, yo no la conozco!» 
9 ¡Escultores de ídolos! Todos ellos son vacuidad; de nada sirven sus 
obras más estimadas; sus testigos nada ven y nada saben, y por eso 
quedarán abochornados. 
10 ¿Quién modela un dios o funde un ídolo, sin esperar una ganancia? 
11 Mas ved que todos sus devotos quedarán abochornados y sus 
artífices, que no son más que hombres; se reunirán todos  y comparecerán; 
y todos temblarán avergonzados. 
12 El forjador trabaja con los brazos, configura a golpe de martillo, 
ejecuta su obra a fuerza de brazo; pasa hambre  y se extenúa; no bebe agua 
y queda agotado. 
13 El escultor tallista toma la medida, hace un diseño con el lápiz, 
trabaja con la gubia, diseña a compás de puntos  y le da figura varonil y 
belleza humana, para que habite en un templo. 
14 Taló un cedro para sí, o tomó un roble, o una encima y los dejó 
hacerse grandes entre los árboles del bosque; o  plantó un cedro que la 
lluvia hizo crecer. 
15 Sirven ellos para que la gente haga fuego. Echan mano de ellos 
para calentarse. O encienden lumbre para cocer pan. O hacen un dios, al 
que se adora, un ídolo para inclinarse ante él. 
16 Quema uno la mitad y sobre las brasas asa carne y come el asado 
hasta hartarse. También se calienta y dice: «¡ Ah! ¡me caliento mientras 
contemplo el resplandor!» 
17 Y con el resto hace un dios, su ídolo, ante el que se inclina, le adora 
y le suplica, diciendo: «¡Sálvame, pues tú eres mi dios!» 
18 No saben ni entienden, sus ojos están pegados y no ven; su corazón 
no comprende. 
19 No reflexionan, no tienen ciencia ni entendimiento para decirse: 
«He quemado una mitad, he cocido pan sobre las  brasas; he asado carne y 
la he comido; y ¡voy a hacer con lo restante algo abominable! ¡voy a 
inclinarme ante un trozo de madera! 
20 A quien se apega a la ceniza, su corazón engañado le extravía. No 
salvará su vida. Nunca dirá: «¿Acaso lo que tengo en la mano es 
engañoso?» 
21 Recuerda esto, Jacob, y que eres mi siervo, Israel. ¡Yo te he 
formado, tú eres mi siervo, Israel, yo no te olvido!  
22 He disipado como una nube tus rebeldías, como un nublado tus 
pecados. ¡Vuélvete a mí, pues te he rescatado!  
23 ¡Gritad, cielos, de júbilo, porque Yahveh lo ha hecho! ¡Clamad, 
profundidades de la tierra! ¡Lanzad gritos de júbilo, montañas, y bosque con 
todo su arbolado, pues Yahveh ha rescatado a Jacob y manifiesta su gloria 
en Israel! 
24 Así dice Yahveh, tu redentor, el que te formó desde el seno. Yo, 
Yahveh, lo he hecho todo, yo, solo, extendí los cielos, yo asenté la tierra, 
sin ayuda alguna.  
25 Yo hago que fallen las señales de los magos y que deliren los 
adivinos; hago retroceder a los sabios y convierto su ciencia en necedad.  
26 Yo confirmo la palabra de mi siervo y hago que triunfe el proyecto 
de mis mensajeros. Yo digo a Jerusalén: «Serás habitada», y a las ciudades 
de Judá: «Seréis reconstruidas.» ¡Yo levantaré sus ruinas!  
27 Yo digo al abismo: «¡Sécate! Yo desecaré tus ríos.» 
28 Yo soy el que dice a Ciro: «Tú eres mi pastor y darás cumplimiento 
a todos mis deseos, cuando digas de Jerusalén: “Que sea reconstruida” y del 
santuario: “¡Echa los cimientos!”»  
Isaías 45 
1 Así dice Yahveh a su Ungido Ciro, a quien he tomado de la diestra 
para someter ante él a las naciones y desceñir las cinturas de los reyes, para 
abrir ante él los batientes de modo que no queden cerradas las puertas.  
2 Yo marcharé delante de ti y allanaré las pendientes. Quebraré los 
batientes de bronce y romperé los cerrojos de hierro.  
3 Te daré los tesoros ocultos y las riquezas escondidas, para que sepas 
que yo soy Yahveh, el Dios de Israel, que te llamo por tu nombre. 
4 A causa de mi siervo Jacob y de Israel, mi elegido, te he llamado por 
tu nombre y te he ennoblecido, sin que tú me conozcas.  
5 Yo soy Yahveh, no hay ningún otro; fuera de mí ningún dios existe. 
Yo te he ceñido, sin que tú me conozcas,  
6 para que se sepa desde el sol levante hasta el poniente, que todo es 
nada fuera de mí. Yo soy Yahveh, no ningún otro;  
7 yo modelo la luz y creo la tiniebla, yo hago la dicha y creo la 
desgracia, yo soy Yahveh, el que hago todo esto. 
8 Destilad, cielos, como rocío de lo alto, derramad, nubes, la victoria. 
Abrase la tierra y produzca salvación, y germine juntamente la justicia. Yo, 
Yahveh, lo he creado. 
9 ¡Ay de quien litiga con el que la ha modelado, la vasija entre las 
vasijas de barro! ¿Dice la arcilla al que la modela: «¿Qué haces tú?», y 
«¿Tu obra no está hecha con destreza?»  
10 ¡Ay del que dice a su padre!: «¿Qué has engendrado?» y a su 
madre: «¿Qué has dado a luz?»  
11 Así dice Yahveh, el Santo de Israel y su modelador: «¿Vais a 
pedirme señales acerca de mis hijos y a darme órdenes acerca de la obra de 
mis manos?  
12 Yo hice la tierra y creé al hombre en ella. Yo extendí los cielos con 
mis manos y doy órdenes a todo su ejército.  
13 Yo le he suscitado para la victoria y he allanado todos sus caminos. 
El reconstruirá mi ciudad y enviará a mis deportados sin rescate y sin 
recompensa», dice Yahveh Sebaot. 
14 Así dice Yahveh: Los productos de Egipto, el comercio de Kus y 
los sebaítas, de elevada estatura, vendrán a ti y tuyos serán. Irán detrás de ti, 
encadenados, ante ti se postrarán, y te suplicarán: «Sólo en ti hay Dios, no 
hay ningún otro, no hay más dioses.»  
15 De cierto que tú eres un dios oculto, el Dios de Israel, salvador.  
16 Quedarán abochornados, afrentados, marcharán con ignominia los 
fabricadores de ídolos.  
17 Israel será salvado por Yahveh, con salvación perpetua. No 
quedaréis abochornados ni afrentados nunca jamás.  
18 Pues así dice Yahveh, creador de los cielos, él, que es Dios, 
plasmador de la tierra y su hacedor, él, que la ha fundamentado, y no la creó 
caótica, sino que para ser habitada la plasmó: «Yo soy Yahveh, no existe 
ningún otro.  
19 No he hablado en oculto ni en lugar tenebroso. No he dicho al 
linaje de Jacob: Buscadme en el caos. Yo soy Yahveh, que digo lo que es 
justo y anuncio lo que es recto.» 
20 Reuníos y venid, acercaos todos, supervivientes de las naciones. 
No saben nada los que llevan sus ídolos de madera, los que suplican a un 
dios que no puede salvar.  
21 Exponed, aducid vuestras pruebas, deliberad todos juntos: «¿Quién 
hizo oír esto desde antiguo y lo anunció hace tiempo? ¿No he sido yo 
Yahveh? No hay otro dios, fuera de mí. Dios justo y salvador, no hay otro 
fuera de mí.  
22 Volveos a mí y seréis salvados confines todos de la tierra, porque 
yo soy Dios, no existe ningún otro. 
23 Yo juro por mi nombre; de mi boca sale palabra verdadera y no 
será vana: Que ante mí se doblará toda rodilla y toda lengua jurará  
24 diciendo: ¡Sólo en Yahveh hay victoria y fuerza! A él se volverán 
abochornados todos los que se inflamaban contra él.  
25 Por Yahveh triunfará y será gloriosa toda la raza de Israel. 
Isaías 46 
1 Bel se desploma, Nebó se derrumba, sus ídolos van sobre animales y 
bestias de carga; llevados como fardos sobre un animal desfallecido.  
2 Se derrumbaron, se desplomaron todos, no pudieron salvar la carga; 
ellos mismos van cautivos. 
3 Escuchadme, casa de Jacob, y todos los supervivientes de la casa de 
Israel, los que habéis sido transportados desde el seno, llevados desde el 
vientre materno. 
4 Hasta vuestra vejez, yo seré el mismo, hasta que se os vuelva el pelo 
blanco, yo os llevaré. Ya lo tengo hecho, yo me encargaré, yo me encargo 
de ello, yo os salvaré.  
5 ¿A quién me podréis asemejar o comparar? ¿A quién me asemejaréis 
para que seamos parecidos?  
6 Sacan el oro de sus bolsas, pesan la plata en la balanza, y pagan a un 
orfebre para que les haga un dios, al que adoran y ante el cual se postran.  
7 Se lo cargan al hombro y lo transportan, lo colocan en su sitio y allí 
se queda. No se mueve de su lugar. Hasta llegan a invocarle, mas no 
responde, no salva de la angustia.  
8 Recordad esto y sed hombres, tened seso, rebeldes,  
9 recordad lo pasado desde antiguo, pues yo soy Dios y no hay ningún 
otro, yo soy Dios, no hay otro como yo.  
10 Yo anuncio desde el principio lo que viene después y desde el 
comienzo lo que aún no ha sucedido. Yo digo: Mis planes se realizarán y 
todos mis deseos llevaré a cabo.  
11 Yo llamo del Oriente un ave rapaz de un país lejano al hombre en 
quien pensé. Tal como lo he dicho, así se cumplirá; como lo he planeado, 
así lo haré. 
12 Escuchadme vosotros, los que habéis perdido el corazón, los que 
estáis alejados de lo justo.  
13 Yo hago acercarse mi victoria, no está lejos, mi salvación no 
tardará. Pondré salvación en Sión, mi prez será para Israel. 
Isaías 47 
1 Baja, siéntate en el polvo, virgen, hija de Babel! ¡Siéntate en tierra, 
destronada, hija de los caldeos! Ya no se te volverá a llamar la dulce, la 
exquisita.  
2 Toma el molino y muele la harina. Despójate de tu velo, descubre la 
cola de tu vestido, desnuda tus piernas y vadea los ríos.  
3 Descubre tu desnudez y se vean tus vergüenzas. Voy a vengarme y 
nadie intervendrá. 
4 Nuestro redentor, cuyo nombre es Yahveh Sebaot, el Santo de Israel, 
dice:  
5 Siéntate en silencio y entra en la tiniebla, hija de los caldeos, que ya 
no se te volverá a llamar señora de reinos. 
6 Irritado estaba yo contra mi pueblo, había profanado mi heredad y 
en tus manos los había entregado; pero tú no tuviste piedad de ellos; hiciste 
caer pesadamente tu yugo sobre el anciano.  
7 Tú decías: «Seré por siempre la señora eterna.» No has meditado 
esto en tu corazón no te has acordado de su fin. 
8 Pero ahora, voluptuosa, escucha esto, tú que te sientas en seguro y te 
dices en tu corazón: «¡Yo, y nadie más! No seré viuda, ni sabré lo que es 
carecer de hijos.»  
9 Estas dos desgracias vendrán sobre ti en un instante, en el mismo 
día. Carencia de hijos y viudez caerán súbitamente sobre ti, a pesar de tus 
numerosas hechicerías y del poder de tus muchos sortilegios. 
10 Te sentías segura en tu maldad, te decías: «Nadie me ve.» Tu 
sabiduría y tu misma ciencia te han desviado. Dijiste en tu corazón: «¡Yo, y 
nadie más!»  
11 Vendrá sobre ti una desgracia que no sabrás conjurar; caerá sobre ti 
un desastre que no podrás evitar. Vendrá sobre ti súbitamente una 
devastación que no sospechas.  
12 ¡Quédate, pues, con tus sortilegios y tus muchas hechicerías con 
que te fatigas desde tu juventud! ¿Te podrán servir de algo? ¿Acaso harás 
temblar?  
13 Te has cansado de tus planes. Que se presenten, pues, y que te 
salven los que describen los cielos, los que observan las estrellas y hacen 
saber, en cada mes, lo que te sucederá. 
14 Mira, ellos serán como tamo que el fuego quemará. No librarán sus 
vidas del poder de las llamas. No serán brasas para el pan ni llama ante la 
cual sentarse.  
15 Eso serán para ti tus hechiceros por los que te has fatigado desde tu 
juventud. Cada uno errará por su camino, y no habrá quien te salve. 
Isaías 48 
1 Escucha esto, casa de Jacob, los que lleváis el nombre de Israel, los 
que habéis salido de las aguas de Judá. Los que juráis por el nombre de 
Yahveh, los que invocáis al Dios de Israel, mas no según verdad y justicia.  
2 Porque lleváis el nombre de la ciudad santa y os apoyáis en el Dios 
de Israel, cuyo nombre es Yahveh Sebaot. 
3 Yo anuncié desde hace tiempo las cosas pasadas, salieron de mi 
boca y las di a conocer; de pronto, las hice y se cumplieron.  
4 Yo sabía que tú eres obstinado, que es tu cerviz una barra de hierro y 
tu frente de bronce.  
5 Por eso te anuncié las cosas hace tiempo y antes que ocurrieran te 
las di a conocer, no sea que dijeras: «Las hizo mi ídolo, mi estatua, mi 
imagen fundida lo ordenó.»  
6 Tú has oído todo esto, ¿no vas a admitirlo? Ahora te hago saber 
cosas nuevas, secretas, no sabidas,  
7 que han sido creadas ahora, no hace tiempo, de las que hasta ahora 
nada oíste, para que no puedas decir: «Ya lo sabía.» 
8 Ni las oíste ni las hiciste ni de antemano te fue abierto el oído, pues 
sé muy bien que tú eres pérfido y se te llama rebelde desde el seno materno. 
9 Por amor de mi nombre retardé mi cólera, a causa de mi alabanza 
me contuve para no arrancarte.  
10 Mira que te he apurado, y no había en ti plata, te he probado en el 
crisol de la desgracia.  
11 Por mí, por mí, lo hago, pues ¿cómo mi nombre sería profanado? 
No cederé a otro mi gloria. 
12 Escúchame, Jacob, Israel, a quien llamé: Yo soy, yo soy el primero 
y también soy el último.  
13 Sí, es mi mano la que fundamentó la tierra y mi diestra la que 
extendió los cielos. Yo los llamo y todos se presentan.  
14 Reuníos todos y escuchad: ¿Quién de entre ellos anunció estas 
cosas? «Mi amigo cumplirá mi deseo contra Babilonia y la raza de los 
caldeos.»  
15 Yo mismo le he hablado, le he llamado, le he hecho que venga y 
triunfe en sus empresas. 
16 Acercaos a mí y escuchad esto: Desde el principio no he hablado 
en oculto, desde que sucedió estoy yo allí. Y ahora el Señor Yahveh me 
envía con su espíritu.  
17 Así dice Yahveh, tu redentor, el Santo de Israel. Yo, Yahveh, tu 
Dios, te instruyo en lo que es provechoso y te marco el camino por donde 
debes ir. 
18 ¡Si hubieras atendido a mis mandatos, tu dicha habría sido como un 
río y tu victoria como las olas del mar! 
19 ¡Tu raza sería como la arena los salidos de ti como sus granos! 
¡Nunca habría sido arrancado ni borrado de mi presencia su nombre! 
20 ¡Salid de Babilonia! ¡Huid de los caldeos! ¡Anunciad con voz de 
júbilo, hacedlo saber, proclamad hasta el extremo de la tierra, decid: 
Yahveh ha rescatado a su siervo Jacob!  
21 No padecieron sed en los sequedales a donde los llevó; hizo brotar 
para ellos agua de la roca. Rompió la roca y corrieron las aguas.  
22 No hay paz para los malvados, dice Yahveh. 
Isaías 49 
1 ¡Oídme, islas, atended, pueblos lejanos! Yahveh desde el seno 
materno me llamó; desde las entrañas de mi madre recordó mi nombre. 
2 Hizo mi boca como espada afilada, en la sombra de su mano me 
escondió; hízome como saeta aguda, en su carcaj me guardó.  
3 Me dijo: «Tú eres mi siervo (Israel), en quien me gloriaré.»  
4 Pues yo decía: «Por poco me he fatigado, en vano e inútilmente mi 
vigor he gastado. ¿De veras que Yahveh se ocupa de mi causa, y mi Dios de 
mi trabajo?»  
5 Ahora, pues, dice Yahveh, el que me plasmó desde el seno materno 
para siervo suyo, para hacer que Jacob vuelva a él, y que Israel se le una. 
Mas yo era glorificado a los ojos de Yahveh, mi Dios era mi fuerza.  
6 «Poco es que seas mi siervo, en orden a levantar las tribus de Jacob, 
y de hacer volver los preservados de Israel. Te voy a poner por luz de las 
gentes, para que mi salvación alcance hasta los confines de la tierra.»  
7 Así dice Yahveh, el que rescata a Israel, el Santo suyo, a aquel cuya 
vida es despreciada, y es abominado de las gentes, al esclavo de los 
dominadores: Veránlo reyes y se pondrán en pie, príncipes y se postrarán 
por respeto a Yahveh, que es leal, al Santo de Israel, que te ha elegido. 
8 Así dice Yahveh: En tiempo favorable te escucharé, y en día nefasto 
te asistiré. Yo te formé y te he destinado a ser alianza del pueblo, para 
levantar la tierra, para repartir las heredades desoladas,  
9 para decir a los presos: «Salid», y a los que están en tinieblas: 
«Mostraos». Por los caminos pacerán y en todos los calveros tendrán pasto.  
10 No tendrán hambre ni sed, ni les dará el bochorno ni el sol, pues el 
que tiene piedad de ellos los conducirá, y a manantiales de agua los guiará.  
11 Convertiré todos mis montes en caminos, y mis calzadas serán 
levantadas. 
12 Mira: Estos vienen de lejos, esos otros del norte y del oeste, y 
aquéllos de la tierra de Sinim. 
13 ¡Aclamad, cielos, y exulta, tierra! Prorrumpan los montes en gritos 
de alegría, pues Yahveh ha consolado a su pueblo, y de sus pobres se ha 
compadecido. 
14 Pero dice Sión: «Yahveh me ha abandonado, el Señor me ha 
olvidado.»  
15 - ¿Acaso olvida una mujer a su niño de pecho, sin compadecerse 
del hijo de sus entrañas? Pues aunque ésas llegasen a olvidar, yo no te 
olvido. 
16 Míralo, en las palmas de mis manos te tengo tatuada, tus muros 
están ante mí perpetuamente.  
17 Apresúrense los que te reedifican, y salgan de ti los que te 
arruinaron y demolieron. 
18 Alza en torno los ojos y mira: todos ellos se han reunido y han 
venido a ti. ¡Por mi vida! - oráculo de Yahveh - que con todos ellos como 
con velo nupcial te vestirás,  y te ceñirás con ellos como una novia.  
19 Porque tus ruinas y desolaciones y tu tierra arrasada van a ser ahora 
demasiado estrechas para tanto morador, y se habrán alejado tus 
devoradores.  
20 Todavía te dirán al oído los hijos de que fuiste privada: «El lugar es 
estrecho para mí, Cédeme sitio para alojarme.»  
21 Y dirás para ti misma: «¿Quién me ha dado a luz éstos? Pues yo 
había quedado sin hijos y estéril, desterrada y aparte, y a éstos ¿quién los 
crió? He aquí que yo había quedado sola, pues éstos ¿dónde estaban?»
22 Así dice el Señor Yahveh: He aquí que yo voy a alzar hacia las 
gentes de mi mano, y hacia los pueblos voy a levantar mi bandera; traerán a 
tus hijos en brazos, y tus hijas serán llevadas a hombros.  
23 Reyes serán tus tutores, y sus princesas, nodrizas tuyas. Rostro en 
tierra se postrarán ante ti, y el polvo de tus pies lamerán. Y sabrás que yo 
soy Yahveh; no se avergonzarán los que en mí esperan. 
24 ¿Se arrebata al valiente la presa, o se escapa el prisionero del 
guerrero?  
25 Pues así dice Yahveh: Sí, al valiente se le quitará el prisionero, y la 
presa del guerrero se le escapará; con tus litigantes yo litigaré, y a tus hijos 
yo salvaré.  
26 Haré comer a tus opresores su propia carne, como con vino nuevo, 
con su sangre se embriagarán. Y sabrá todo el mundo que yo, Yahveh, soy 
el que te salva, y el que te rescata, el Fuerte de Jacob. 
Isaías 50 
1 Así dice Yahveh: ¿Dónde está esa carta de divorcio de vuestra 
madre a quien repudié? o ¿a cuál de mis acreedores os vendí? Mirad que 
por vuestras culpas fuisteis vendidos, y por vuestras rebeldías fue repudiada 
vuestra madre. 
2 ¿Por qué cuando he venido no había nadie, cuando he llamado no 
hubo quien respondiera? ¿Acaso se ha vuelto mi mano demasiado corta 
para rescatar o quizá no habrá en mí vigor para salvar? He aquí que con un 
gesto seco el mar, convierto los ríos en desierto; quedan en seco sus peces 
por falta de agua y mueren de sed.  
3 Yo visto los cielos de crespón y los cubro de sayal. 
4 El Señor Yahveh me ha dado lengua de discípulo, para que haga 
saber al cansado una palabra alentadora. Mañana tras mañana despierta mi 
oído, para escuchar como los discípulos;  
5 el Señor Yahveh me ha abierto el oído. Y yo no me resistí, ni me 
hice atrás.  
6 Ofrecí mis espaldas a los que me golpeaban, mis mejillas a los que 
mesaban mi barba. Mi rostro no hurté a los insultos y salivazos. 
7 Pues que Yahveh habría de ayudarme para que no fuese insultado, 
por eso puse mi cara como el pedernal, a sabiendas de que no quedaría 
avergonzado. 
8 Cerca está el que me justifica: ¿quién disputará conmigo? 
Presentémonos juntos: ¿quién es mi demandante? ¡que se llegue a mí! 
9 He aquí que el Señor Yahveh me ayuda: ¿quién me condenará? Pues 
todos ellos como un vestido se gastarán, la polilla se los comerá.  
10 El que de entre vosotros tema a Yahveh oiga la voz de su Siervo. 
El que anda a oscuras y carece de claridad confíe en el nombre de Yahveh y 
apóyese en su Dios.  
11 ¡Oh vosotros, todos los que encendéis fuego, los que sopláis las 
brasas! Id a la lumbre de vuestro propio fuego y a las brasas que habéis 
encendido. Esto os vendrá de mi mano: en tormento yaceréis. 
Isaías 51 
1 Prestadme oído, seguidores de lo justo, los que buscáis a Yahveh. 
Reparad en la peña de donde fuisteis tallados, y en la cavidad de pozo de 
donde fuisteis excavados.  
2 Reparad en Abraham vuestro padre, y en Sara, que os dio a luz; pues 
uno solo era cuando le llamé, pero le bendije y le multipliqué.  
3 Cuando haya consolado Yahveh a Sión, haya consolado todas sus 
ruinas y haya trocado el desierto en Edén y la estepa en Paraíso de Yahveh, 
regocijo y alegría se encontrarán en ella, alabanza y son de canciones. 
4 Préstame atención, pueblo mío, mi nación, escúchame; que una 
instrucción saldrá de mí, y juicio mío para luz de las naciones. Inminente, 
5 cercana está mi justicia, saldrá mi liberación, y mis brazos juzgarán 
a los pueblos. Las islas esperan en mí y cuentan con mi brazo.  
6 Alzad a los cielos vuestros ojos y contemplad la tierra abajo, pues 
los cielos como humareda se disiparán, la tierra como un vestido se gastará 
y sus moradores como el mosquito morirán. Pero mi salvación por siempre 
será, y mi justicia se mantendrá intacta.  
7 Prestadme oído, sabedores de lo justo, pueblo consciente de mi ley. 
No temáis las injurias de los hombres, y de sus ultrajes no os asustéis;  
8 pues como un vestido se los comerá la polilla, y como lana los 
comerá la tiña. Pero mi justicia por siempre será, y mi salvación por 
generaciones de generaciones. 
9 ¡Despierta, despierta, revístete de poderío, oh brazo de Yahveh! 
¡Despierta como en los días de antaño, en las generaciones pasadas! ¿No 
eres tú el que partió a Ráhab, el que atravesó al Dragón?  
10 ¿No eres tú el que secó la Mar, las aguas del gran Océano, el que 
trocó las honduras del mar en camino para que pasasen los rescatados? 
11 Los redimidos de Yahveh volverán, entrarán en Sión entre 
aclamaciones, y habrá alegría eterna sobre sus cabezas. ¡Regocijo y alegría 
les acompañarán! ¡Adiós, el penar y suspiros! 
12 Yo, yo soy tu consolador. ¿Quién eres tú, que tienes miedo del 
mortal y del hijo del hombre, al heno equiparado?  
13 Olvidas a Yahveh, tu hacedor, el que extendió los cielos y cimentó 
la tierra; y te estás despavorido todo a lo largo del día ante la furia del 
opresor, en cuanto se aplica a destruir. Pues ¿dónde está esa furia del 
opresor?  
14 Pronto saldrá libre el que está en la cárcel, no morirá en la hoya, no 
le faltará el pan.  
15 Yo soy Yahveh tu Dios, que agito el mar y hago bramar sus olas; 
Yahveh Sebaot es mi nombre.  
16 Yo he puesto mis palabras en tu boca y te he escondido a la sombra 
de mi mano, cuando extendía los cielos y cimentaba la tierra, diciendo a 
Sión: «Mi pueblo eres tú.» 
17 ¡Despierta, despierta! ¡Levántate, Jerusalén! Tú, que has bebido de 
mano de Yahveh la copa de su ira. El cáliz del vértigo has bebido hasta 
vaciarlo.  
18 No hay quien la guíe de entre todos los hijos que ha dado a luz, no 
hay quien la tome de la mano de entre todos los hijos que ha criado.  
19 Estas dos cosas te han acaecido - ¿quién te conduele? - saqueo y 
quebranto, hambre y espada - ¿quién te consuela? - 
20 Tus hijos desfallecen, yacen, en la esquina de todas las calles como 
antílope en la red, llenos de la ira de Yahveh, de la amenaza de tu Dios. 
21 Por eso, escucha esto, pobrecilla, ebria, pero no de vino.  
22 Así dice tu Señor Yahveh, tu Dios, defensor de tu pueblo. Mira que 
yo te quito de la mano la copa del vértigo, el cáliz de mi ira; ya no tendrás 
que seguir bebiéndolo.  
23 Yo lo pondré en la mano de los que te afligían, de los que a ti 
misma te decían: «Póstrate para que pasemos», y tú pusiste tu espalda como 
suelo y como calle de los que pasaban. 
Isaías 52 
1 ¡Despierta, despierta! ¡Revístete de tu fortaleza, Sión! ¡Vístete tus 
ropas de gala, Jerusalén, Ciudad Santa! Porque no volverán a entrar en ti 
incircuncisos ni impuros. 
2 Sacúdete el polvo, levántate, cautiva Jerusalén, Líbrate de las 
ligaduras de tu cerviz, cautiva hija de Sión.  
3 Porque así dice Yahveh: De balde fuisteis vendidos, y sin plata 
seréis rescatados.  
4 Sí, así dice el Señor Yahveh: A Egipto bajó mi pueblo en un 
principio, a ser forastero allí, y luego Asiria le oprimió sin motivo.  
5 Y ahora, ¿qué voy a hacer aquí - oráculo de Yahveh - pues mi 
pueblo ha sido arrebatado sin motivo? Sus dominadores profieren gritos - 
oráculo de Yahveh - y todo a lo largo del día mi nombre es blasfemado.  
6 Por eso mi pueblo conocerá mi nombre en aquel día y comprenderá 
que yo soy el que decía: «Aquí estoy.» 
7 ¡Qué hermosos son sobre los montes los pies del mensajero que 
anuncia la paz, que trae buenas nuevas, que anuncia salvación, que dice a 
Sión: «Ya reina tu Dios!» 
8 ¡Una voz! Tus vigías alzan la voz, a una dan gritos de júbilo, porque 
con sus propios ojos ven el retorno de Yahveh a Sión.  
9 Prorrumpid a una en gritos de júbilo, soledades de Jerusalén, porque 
ha consolado Yahveh a su pueblo, ha rescatado a Jerusalén.  
10 Ha desnudado Yahveh su santo brazo a los ojos de todas las 
naciones, y han visto todos los cabos de la tierra la salvación de nuestro 
Dios.  
11 ¡Apartaos, apartaos, salid de allí! ¡Cosa impura no toquéis! ¡Salid 
de en medio de ella, manteneos limpios, portadores del ajuar de Yahveh!  
12 Pues sin prisa habréis de salir, no iréis a la desbandada, que va al 
frente de vosotros Yahveh, y os cierra la retaguardia el Dios de Israel. 
13 He aquí que prosperará mi Siervo, será enaltecido, levantado y 
ensalzado sobremanera. 
14 Así como se asombraron de él muchos - pues tan desfigurado tenía 
el aspecto que no parecía hombre, ni su apariencia era humana -  
15 otro tanto se admirarán muchas naciones; ante él cerrarán los reyes 
la boca, pues lo que nunca se les contó verán, y lo que nunca oyeron 
reconocerán. 
Isaías 53 
1 ¿Quién dio crédito a nuestra noticia? Y el brazo de Yahveh ¿a quién 
se le reveló?  
2 Creció como un retoño delante de él, como raíz de tierra árida. No 
tenía apariencia ni presencia; (le vimos) y no tenía aspecto que pudiésemos 
estimar.  
3 Despreciable y desecho de hombres, varón de dolores y sabedor de 
dolencias, como uno ante quien se oculta el rostro, despreciable, y no le 
tuvimos en cuenta. 
4 ¡Y con todo eran nuestras dolencias las que él llevaba y nuestros 
dolores los que soportaba! Nosotros le tuvimos por azotado, herido de Dios 
y humillado.  
5 El ha sido herido por nuestras rebeldías, molido por nuestras culpas. 
El soportó el castigo que nos trae la paz, y con sus cardenales hemos sido 
curados. 
6 Todos nosotros como ovejas erramos, cada uno marchó por su 
camino, y Yahveh descargó sobre él la culpa de todos nosotros.  
7 Fue oprimido, y él se humilló y no abrió la boca. Como un cordero 
al degüello era llevado, y como oveja que ante los que la trasquilan está 
muda, tampoco él abrió la boca. 
8 Tras arresto y juicio fue arrebatado, y de sus contemporáneos, 
¿quién se preocupa? Fue arrancado de la tierra de los vivos; por las 
rebeldías de su pueblo ha sido herido;  
9 y se puso su sepultura entre los malvados y con los ricos su tumba, 
por más que no hizo atropello ni hubo engaño en su boca.  
10 Mas plugo a Yahveh quebrantarle con dolencias. Si se da a sí 
mismo en expiación, verá descendencia, alargará sus días, y lo que plazca a 
Yahveh se cumplirá por su mano.  
11 Por las fatigas de su alma, verá luz, se saciará. Por su conocimiento 
justificará mi Siervo a muchos y las culpas de ellos él soportará. 
12 Por eso le daré su parte entre los grandes y con poderosos repartirá 
despojos, ya que indefenso se entregó a la muerte y con los rebeldes fue 
contado, cuando él llevó el pecado de muchos, e intercedió por los rebeldes. 
Isaías 54 
1 Grita de júbilo, estéril que no das a luz, rompe en gritos de júbilo y 
alegría, la que no ha tenido los dolores; que más son los hijos de la 
abandonada, que los hijos de la casada, dice Yahveh. 
2 Ensancha el espacio de tu tienda las cortinas extiende, no te 
detengas; alarga tus sogas, tus clavijas asegura;  
3 porque a derecha e izquierda te expandirás, tu prole heredará 
naciones y ciudades desoladas poblarán.  
4 No temas, que no te avergonzarás, ni te sonrojes, que no quedarás 
confundida, pues la vergüenza de tu mocedad olvidarás, y la afrenta de tu 
viudez no recordarás jamás.  
5 Porque tu esposo es tu Hacedor, Yahveh Sebaot es su nombre; y el 
que te rescata, el Santo de Israel, Dios de toda la tierra se llama.  
6 Porque como a mujer abandonada y de contristado espíritu, te llamó 
Yahveh; y la mujer de la juventud ¿es repudiada? - dice tu Dios. 
7 Por un breve instante te abandoné, pero con gran compasión te 
recogeré.  
8 En un arranque de furor te oculté mi rostro por un instante, pero con 
amor eterno te he compadecido - dice Yahveh tu Redentor. 
9 Será para mí como en tiempos de Noé: como juré que no pasarían 
las aguas de Noé más sobre la tierra, así he jurado que no me irritaré mas 
contra ti ni te amenazaré.  
10 Porque los montes se correrán y las colinas se moverán, mas mi 
amor de tu lado no se apartará y mi alianza de paz no se moverá - dice 
Yahveh, que tiene compasión de ti. 
11 Pobrecilla, azotada por los vientos, no consolada, mira que yo 
asiento en carbunclos tus piedras y voy a cimentarte con zafiros.  
12 Haré de rubí tus baluartes, tus puertas de piedras de cuarzo y todo 
tu término de piedras preciosas. 
13 Todos tus hijos serán discípulos de Yahveh, y será grande la dicha 
de tus hijos.  
14 En justicia serás consolidada. Manténte lejos de la opresión, pues 
ya no temerás, y del terror, pues no se acercará a ti.  
15 Si alguien te ataca, no será de parte mía; quienquiera que te ataque, 
contra ti se estrellará.  
16 He aquí que yo he creado al herrero, que sopla en el fuego las 
brasas y saca los instrumentos para su trabajo.  
17 Yo he creado al destructor para aniquilar. Ningún arma forjada 
contra ti tendrá éxito, e impugnarás a toda lengua que se levante a juicio 
contigo. Tal será la heredad de los siervos de Yahveh y las victorias que 
alcanzarán por mí - oráculo de Yahveh -. 
Isaías 55 
1 ¡Oh, todos los sedientos, id por agua, y los que no tenéis plata, 
venid, comprad y comed, sin plata, y sin pagar, vino y leche!  
2 ¿Por qué gastar plata en lo que no es pan, y vuestro jornal en lo que 
no sacia? Hacedme caso y comed cosa buena, y disfrutaréis con algo 
sustancioso.  
3 Aplicad el oído y acudid a mí, oíd y vivirá vuestra alma. Pues voy a 
firmar con vosotros una alianza eterna: las amorosas y fieles promesas 
hechas a David.  
4 Mira que por testigo de las naciones le he puesto, caudillo y 
legislador de las naciones.  
5 Mira que a un pueblo que no conocías has de convocar, y un pueblo 
que no te conocía, a ti correrá por amor de Yahveh tu Dios y por el Santo de 
Israel, porque te ha honrado.  
6 Buscad a Yahveh mientras se deja encontrar, llamadle mientras está 
cercano.  
7 Deje el malo su camino, el hombre inicuo sus pensamientos, y 
vuélvase a Yahveh, que tendrá compasión de él, a nuestro Dios, que será 
grande en perdonar. 
8 Porque no son mis pensamientos vuestros pensamientos, ni vuestros 
caminos son mis caminos - oráculo de Yahveh -.  
9 Porque cuanto aventajan los cielos a la tierra, así aventajan mis 
caminos a los vuestros y mis pensamientos a los vuestros.  
10 Como descienden la lluvia y la nieve de los cielos y no vuelven 
allá, sino que empapan la tierra, la fecundan y la hacen germinar, para que 
dé simiente al sembrador y pan para comer,  
11 así será mi palabra, la que salga de mi boca, que no tornará a mí de 
vacío, sin que haya realizado lo que me plugo y haya cumplido aquello a 
que la envié. 
12 Sí, con alegría saldréis, y en paz seréis traídos. Los montes y las 
colinas romperán ante vosotros en gritos de júbilo, y todos los árboles del 
campo batirán palmas.  
13 En lugar del espino crecerá el ciprés, en lugar de la ortiga crecerá el 
mirto. Será para renombre de Yahveh, para señal eterna que no será 
borrada.  
Isaías 56 
1 Así dice Yahveh: Velad por la equidad y practicad la justicia, que mi 
salvación está para llegar y mi justicia  para manifestarse. 
2 Dichoso el mortal que tal haga, el hombre que persevere en ello, 
guardándose de profanar el sábado, guardando su  mano de hacer nada 
malo.  
3 Que el extranjero que se adhiera a Yahveh, no diga: «¡De cierto que 
Yahveh me separará de su pueblo!» No diga el eunuco: «Soy un árbol 
seco.» 
4 Pues así dice Yahveh: Respecto a los eunucos que guardan mis 
sábados y eligen aquello que me agrada y se mantienen firmes en mi 
alianza, 
5 yo he de darles en mi Casa y en mis muros monumento y nombre 
mejor que hijos e hijas; nombre eterno les daré que no será borrado. 
6 En cuanto a los extranjeros adheridos a Yahveh para su ministerio, 
para amar el nombre de Yahveh, y para ser sus  siervos, a todo aquel que 
guarda el sábado sin profanarle y a los que se mantienen firmes en mi 
alianza, 
7 yo les traeré a mi monte santo y les alegraré en mi Casa de oración. 
Sus holocaustos y sacrificios serán gratos sobre mi altar. Porque mi Casa 
será llamada Casa de oración para todos los pueblos. 
8 Oráculo del Señor Yahveh que reúne a los dispersos de Israel. A los 
ya reunidos todavía añadiré otros.  
9 Bestias todas del campo, venid a comer, bestias todas del bosque. 
10 Sus vigías son ciegos, ninguno sabe nada; todos son perros mudos, 
no pueden ladrar; ven visiones, se acuestan, amigos de dormir.  
11 Son perros voraces, no conocen hartura, y ni los pastores saben 
entender. Cada uno sigue su propio camino cada cual, hasta el último, busca 
su provecho  
12 «Venid, voy a sacar vino y nos emborracharemos de licor, que el 
día de mañana será como el de hoy, o muchísimo mejor.» 
Isaías 57 
1 El justo perece, y no hay quien haga caso; los hombres buenos son 
arrebatados, y no hay quien lo considere. Cuando ante la desgracia es 
arrebatado el justo,  
2 se va en paz. ¡Descansen en sus lechos todos los que anduvieron en 
camino recto! 
3 Pero vosotros venid acá, hijos de hechicera, raza adúltera que te 
prostituyes: 
4 ¿De quién os mofáis? ¿Contra quién abrís la boca y sacáis la lengua? 
¿No sois vosotros engendros de pecado, prole bastarda? 
5 Los que entráis en calor entre terebintos, bajo cualquier árbol 
frondoso, degolladores de niños en las torrenteras, debajo de los resquicios 
de las peñas.  
6 En las piedras lisas del torrente tengas tu parte: ¡ellas, ellas te toquen 
en suerte! Que también sobre ellas vertiste libaciones, hiciste oblación. 
¿Acaso con estas cosas me voy a aplacar?  
7 Sobre montaña alta y empinada pusiste tu lecho. Hasta allí subiste a 
hacer el sacrificio. 
8 Detrás de la puerta y de la jamba pusiste tu memorial. Sí, te 
desnudaste, subiste, y no conmigo, a tu lecho, y lo extendiste. Llegaste a un 
acuerdo con aquellos con quienes te plugo acostarte, mirando el 
monumento. 
9 Te has acercado con aceite para Mélek, multiplicaste tus aromas. 
Enviaste a tus emisarios muy lejos, y los hiciste bajar hasta el seol. 
10 De tanto caminar te cansaste, pero sin decir: «Me rindo.» Hallaste 
el vigor de tu mano, y así no quedaste debilitada.